# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 9. Рюкзак (продолжение). СНМ и остовные деревья
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241614
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T00:59:12Z

Но начнем мы, пожалуй, с того, что все-таки закончим про рюкзак. А там-таки есть, что заканчивать. Как-то не странно. Все более того, задачек у нас будет целых две. Ну, даже не две. Ну, ладно, значит, у нас везде одна рюкзак.
Дальше нюансы. Ну вот, но нюансов у нас на целое прошлое занятие хватило. И, видимо, как минимум на одну пару сегодня. Но все упирается вот в великую свертку. Вот мы в прошлый раз изучили умное слово.
Свертка. Вот, да, знаете, не только на занятиях по истории изучают новые слова. Вот. Так. Да, я не хотел увидеть уроки литературы, конечно. Так, вот. Вот, помните, было такое? Что это такое?
Что это за текст? Ой. Ой. А если говорить это... Не из-под одеяла. Нет, ты так просто говоришь, как будто это... Да, что такое максимальная структура? Так, если... Ну, это такие два... Вот это.
Так что давай, то же самое, но погромче. Да, вот примерно как Ваня, да. Это операция на двух массивах. О! Которая возвращает число. Во-во-во-во. А если, да. А если еще чуть меньше сарказма, вообще кайф будет.
Да. Слышь, ну вот. А так, слушай. А пока она возвращает число. Нет, она не возвращает число. Она возвращает массив. Ладно, она возвращает массив. Да, тут гораздо интереснее, да. Потому что нам надо для всех двигать это сделать.
Да. Ну да. А не по всему миру. Да. То есть у нас действительно А0, А1. Да, есть два массива. По умолчанию одной длины, хотя в принципе легко определить так, чтобы они были разные. И мы сопоставляем.
И массив уже длины целых 2n-1. Да. Где СКТ равно, ну в данном случае чему? Значит, макс максимальному АИ тому плюс БЖ тому, где и плюс Ж чему-то равно. Чему-то это К. Да, это у нас макс плюс сверка.
Не путать с плюс макс сверкой. Вот. И мы очень-очень-очень хотим ее как цифру. Да. Да. Да. Как-то применить. Вот допустим, да, но мы уже, ну мы уже с вами выясняли, да, что, как видите, ну, то есть, ну давайте вот вспомним.
Какое отношение эта штука вообще имеет к рюкзаку? А очень прямое. Да, точнее. А к какому имеет? К полуограниченному. Ну, нет, ну давайте, так, ну давайте вспомним, а какие рюкзаки у нас вообще есть, да?
Ну, есть у нас, да. Ну, есть у нас, конечно, рюкзак без стоимостей. Помните, мы в прошлый раз там много занимались рюкзаком без стоимостей. Там даже был достаточно мозговзрывательный какой-то алгоритм.
Ну, вот, в котором мы там допилили 5-7 точек. А, я как-то понял, почему я всего этого не помню. Да, тебя, ну, тебя в прошлый раз не было. Потому что я попустил лекцию. Вот. А, ладно. Ну, спокойно, спокойно, ничего страшного.
Как говорится, ничего страшного, посмотришь еще или подсчитаешь. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Как бы тут, да, потому что как приятно, когда у нас это, спонсор, первоисточник действительно всего мероприятия, пост на Кодфорсисе.
Да, пост на Кодфорсисе. Да. Ну, это текста мало, смысла прям иногда очень много. Вот. Потому что там, на самом деле, не очень большой. А там конвекс халтриг был? Нет. А? Не-не-не, в этом посте нет, наоборот, там всякие, там, конвекс халтриг, там, и всякие, там, оптимизация разделяя власть, упоминались, как уже известные.
А, вот, лекция. А, нет, конвекс халтрика не было и не будет. Пока. Нет, все-таки, я думаю, все-таки, все-таки, выпуклость мы все-таки геометрией отправим. Вот. Но оптимизация, кнута оптимизации разделяя власть, то и были.
Итак. Значит, что же. Значит, итак, мы сегодня хотим позаниматься рюкзаком со стоимостями. Стоимостями, да. Вот. То есть, у нас была постановка задачи какая? То есть, у нас есть N объектов.
То есть, у нас есть N объектов, каждый из которых имеет какой-то вес, значит, какую-то стоимость. Вот. А еще такое, если вводить полуограниченность, то количество таких объектов. Вот. Также у нас есть понятие S.
Так, оно же S. Ну, давайте S. С? Точно С? С. Так, а давайте-ка я, давайте, для консистенции смоешь шпаргалку. И давайте я подглядю в мою шпаргалку. Так, сейчас, где она? Так, о, так, кто это?
Михаилсон. Так, ладно, это не то. Ну, я же, ну, там, так, вот, так, так, так, или, так, не то. Да, С. Действительно, давайте С будет. Так, хорошо. Так, у нас будет С. Так, а это? У нас не будет.
Так, и что же мы хотим? Мы хотим набрать какое-то подмножество этих объектов, да, так, чтобы, ну, то есть, ну, можно сказать, хотим для каждого объекта попытаться найти элитное меньше либо равно каитое, то есть, но не только такие ограничения мы хотим, а еще мы хотим, чтобы сумма всех весов была меньше либо равна С.
Ну, вот, там, допустим. Допустим, рюкзак больше не выдерживает. И при этом мы хотим, чтобы у нас сумма стоимостей в элитное на элитное была максимум. Вот. Кстати, возможно, а в элитное мы точно в элитное называли?
Вроде кост. Вот, вот я только что-то, вот, вот, что-то я подумал, что, скорее всего, я тогда тоже подумал, поэтому, да, логично. Вот. Ну, кост, ладно, суть, в общем, от этого не меняется.
Ну, вот. И давайте посмотрим. Вот. Какой асимптотики мы смогли достичь? НС лог. А лог Тодос откуда взялся? Ну, предположение, что мы придумали. А. Да. Ну, не знаю, там, как бы, философски. Нет, ну, тут надо тогда уточнять.
А, а, получается, какое? Натуральное, должно быть, натуральное? Э, ну, ну, европейско-натуральное, да. Ну, в том плане, что ноль-то тоже может быть. Хе-хе. А. Да. Да, да, да. Мы в целых чисто, то есть мы сейчас там эти вещественные рюкзаки сейчас не рассматриваем.
Да, сейчас в рюкзаке это очевидно. Вот. Так вот. Далее. Значит, что такое, да, ну, вот. Значит, мы, на самом деле, обнаружили, что такой рюкзак можно решить за ООТ НС, и, более того, никаких сверток для этого нам даже особо и не надо.
Нет. Нет, ну, совсем, ну, жадник нет. Жадник нет, потому что, опять же, напоминаю, рюкзак невещественный. Хе-хе. То есть каждый объект, по сути, можно либо взять, либо нет. Ну, элита означает просто, что у нас просто есть несколько одинаковых объектов.
Да. То ты прикол, вот они. А-а-а, а то это просто зачеркнули что-то. Не-не-не. Нет, мы ничего не зачеркивали. Так, хорошо, хорошо. Давайте, чтобы не путаться, значит, это вот, да, давайте.
Так, вот они. Да, господи. Все просыпаемся, ничего страшного. Так. Итак, значит, давайте вспоминать. Как же делать, вот, как тут делать НС? Ну, обнаружилось неожиданно просто. Надо тупо написать какую-нибудь динамику в духе ДП, ИТ.
Ну, и как мы вес обозначаем? Ну, давайте. Не, ну, нет, заглавное W, это скорее количество было. Что это такое? То есть ДП, ИТ, W, то есть мы говорим, хотим рассмотреть первые И объектов, да?
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. n это не n объектов, а n серии объектов, мы хотим искать первые i из них и набрать из них объекты суммарного веса ровно w. Скажите, пожалуйста, какую максимальную стоимость мы с этого можем получить.
Вот, ну мы помним, да, какая у нас там формула была. Была у нас мистическая формула. Там что-то типа, соответственно, dp и минус 1 w минус l на w и t плюс что? Плюс что? Конечно. Ну вот, ну просто такая вот абсолютно классическая динамика, да.
Казалось бы, ну если тупо писать такую динамику прямо вот в таком виде с фориками, то получится, конечно, там большая симптотика. А именно n умножить на c умножить на вот максимальные каиты.
Но мы обнаружили, что если внимательно посмотреть на эту формулу и применить очередь с минимумом, то вполне себе оказывается, что мы вот это вот начинаем вычислять за o от nc. Вот если вычисляем прямо вот это вот.
Но важный момент. Здесь мы именно пользуемся вот этой формулой. За счет чего? Где у нас очередь возникает? Очередь возникает, что когда мы переходим от w к w плюс w и t, то остаются практически те же самые объекты.
Только, во-первых, каждому из них прибавляется еще по cost и тому, а во-вторых, один из этих объектов. И каждый из них очень знает. А там точно значок суммы, а не минимум? По всем dp-шкам плюс cost.
О, я тоже просыпаюсь. Да, конечно. Да, максимум, конечно. Да и на очереди максимум нужен, а не минимум. Но это одно и то же. Это как бы и... Вот. Да. Вот. То есть получается вот такая вот штука.
Значит, казалось бы, зачем нам нужны свертки? Вот o от nc. Вот. Но я утверждаю, что можно это еще и впихать в... Вот мы сейчас попробуем это проапдейтить. В o от dc. Как вы думаете, что такое d?
Это то d, которое максимально от s? Да. Да, то есть на самом деле d здесь... То есть мы... У нас есть ограничение, что все v и t не превосходят d. Вот. Вот предположение. Вот. То есть обратите внимание, в чем разница.
Разница в том, что серии могут быть с одинаковым весом, но с разными стоимостями. Вот. Но смотрите. Но смотрите, что можно сделать. Можно попытаться объединить все веса в d-серии. Ну, то есть хочется, чтобы все объекты одного типа шли в одной серии.
Вот. Значит, как же это сделать? Ну, очень просто. Ведь заметим... Теперь заметим маленькое жадное соображение. Предположим, что нам известно, что мы хотим взять ровно 57 объектов веса wi.
Вот веса какого-то... Вот у нас есть какой-то вес, там, какой-нибудь w', да? И с ним есть вот серия w', там, cost, там, i1, там, ki1, да? w', cost, i2, ki2, ну и так далее, да? И вот сколько-то таких серий.
Теперь возникает вопрос. Если нам скажут, возьми 57 объектов такого веса. Какие объекты мы возьмем? Да. Конечно. Да. То есть заметим, что... Ну вот. То есть заметим, что нам бессмысленно вот в динамике анализировать, что надо взять...
Может быть... Что выгоднее? Взять вот два вот таких объекта и три таких, или три таких, или два таких. При одинаковом весе ответ очевиден. Выгодно брать побольше того, кто дает больше стоимости.
То есть в результате получается, что... То есть у нас при каждом фиксированном весе мы, получается, можем объекты отсортировать по стоимости. В результате получить целую серию. Смотрите, что это такое.
Такое А с индексом W'. Это будет у нас, смотрите, такой массив. Нет, даже не так. Знаете как? W'. И тут смотрите. А, W' нулевое. А, W' первое. А, W' второе. Ну и так далее. И тут А, W'. Ну и там...
Сумма каких-то... В общем, сумма вот этих вот каит. Что это такое? Здесь А, W' житое. Это у меня будет сумма... Просто вот дай я тут прописью напишу. Максимальных по стоимости... Даже не максимальных по стоимости, а жи максимальных по стоимости...
Объектов веса W'. Вот прям такое определение и введем. Вот. Чего? Какая сумма жи? Где сумма жи? Там написано сумма жи максимальных по стоимости... Да. Сумма жи максимальных по стоимости объектов.
Вот. Ну то есть типа отсортируйте их по невозрастанию, возьмите первое жи. Вот это вот. Вот. То есть можно сопоставить вот такой массив. Если у нас такой массив есть... И сказать, что у нас есть допустим...
То есть таким образом у нас получается... Ну раз у нас... То есть получается массив А1, А2, А3 и так далее, А, D. И теперь можно сказать следующее. Что можно сказать? Можно сказать, что...
Ну давайте так пока напишем. D, P, I, T, W. Это у нас вот... Теперь у нас что будет? Смотрите. То есть теперь у меня I будет не от 0 до N, как раньше. Вот тут она была от 0 до N. Да? И тут от 0 до C.
Тут вес тоже будет от 0 до C. Но здесь будет от 0 до D. Вот. И что же у нас получится? Вот. Ну здесь уже тоже... Вот. Так. Что здесь можно сделать? Вот. То есть можно считать, что это максимум по...
Значит там. 0 меньше либо равно L меньше либо равно вот эта сумма к аитах вот этих условных. Да? Значит. И в ней получится... Значит... А. Соответственно I, T. Плюс D, P. И минус первое. И теперь вопрос на понимание происходящего.
Что я должен написать дальше? Так. Ну начало правильное. Да. W минус... А что там так далеко сидишь? Присоединяйся к нам. У нас тут весело. А то забавно. Пришло 7 человек. Каждый за свой стол сел.
Кошмар. Куда мех катится? Так. О. Ну вот. Так. Вот. Так. Так. Чего? Еще раз. Ну не... Почему W' и T? Что такое W' и T? Да. У нас... Смотрите. У нас веса от 1 до D. Поэтому I получается... Это I, T серия.
То есть еще и I, T вес объекта. Да. Вот. Вот. Это I, T вес объекта. То есть... Точнее... Точнее это... Ну вот. А он у нас равен просто ровно I. Так. Вот. Так. Так. Что же я должен написать? Или для совсем глубоко понимающих.
А что я должен исправить? Так как... L. L. Ну да. Так. Так. L. Верно. А тут я что должен добавить? Ну даже не W' и T, а просто I. У нас W' и T равно I. И теперь. Что оригинально. Да. Равно... Так. Ну и умножить конечно же на L.
То есть вот такая вот красота. Обратите внимание. Да. Это очень похоже на свертку. Правда? Нет. К сожалению, нет. В свертке было бы написано, что немножко другое. В свертке была бы такая же формула.
Выглядит скорее так. У нас T равно максимуму по там допустим 0 меньше либо равно I меньше либо равно K. А I T плюс B, K минус I T. Да. Ну естественно мы массивы расширяем бесконечно там влево и вправо.
И там где надо ставим и где расширяем ставим минус бесконечности. Чтобы там формула корректная была. Вот. Ну вот. Что то такое. Вот. Видите? Обратите внимание. Тут K минус I. А тут не W казалось.
Это не W. А тут не W минус L. Было бы W минус L или W минус I. Ну да, был бы W минус L, был бы кайф. Но тут W минус L не просто L, а L умноженное на I. Но очень похоже. Спрашивается, как же из этого попробовать сделать реально свертку?
Да, в прошлый раз мы действительно сделали это каким образом. Мы сказали, что давайте вместо массива I рассмотрим массив H'I, который будет равен условно I0, дальше минус бесконечность, минус бесконечность и так далее, минус бесконечность.
И на L позиции, на L. Что такое L? Не знаю. Поэтому, конечно, на I позиции мы ставим вот это. Тут минус бесконечность. Потом на 2, ну вот. Потом мы ставим I2, значит, на второй и так далее.
Ну, понятно, чем закончится. Вот, то есть можно взять свертку с ней. Но это для нас сегодня не очень удобно. Потому что, как мы уже помним, просто сама по себе магическая, слово «свертка» погода еще не делает.
То есть мы помним, да, что тупую свертка делается за квадрат, а если брать в общем случае, то там получаются какие-то асимптотики от четырех русских. Вот. Какие-то там, да. Да, там реально n квадрат поделить на log n, или там в лучшем случае n квадрат умножить на...
поделить на там что-то log n в кубе умножить на log log в квадрате, ну или там наоборот, я не помню, неважно. Вот. Ладно, нам это неважно, как бы мы все-таки хотим чего-то более, так сказать, осязать, там, осязательного, поэтому мы пойдем другим путем.
Мы заметим, что массив dpi t можно разбить на i массивов. Ну, по остаткам i. Вот. И тогда, и тогда, ну вот, и тогда именно в этих вот массивах, да, то есть вот можно сказать так, что, действительно, dpi t, допустим, с индексом ost, мы могли бы сказать, что пусть это будет равно, значит, такому массиву, как dpi t ost, там, dpi t ost плюс i t, там, да, там, dpi t ost плюс 2i, там, и так далее.
Понимаете, да? И вот тут-то мы и замечаем, что если уж его доопределить до бесконечности, то можно условно написать, что dpi t ost равно как раз max плюс от каких массивов? Ну, конечно же, от такого же массива dpi и минус 1 с индексом ost.
Ой, только не точно написали. Ой. Ой. Вот. Это я чуть позже скажу. Ну вот, пока ни за какую. Но если массивы хорошие, то можно быстро. И мы сейчас это будем изучать. Вот. Так, знаете, как правильно написать?
О, смотрите, dpi t ost вот так вот житое еще напишу. И тут я буду на плюжи скакать. Тогда получается dpi... dpi t вот так поделим на i массивов и возьмем ost-овый. Он, значит, это то же самое, как мы взяли и минус первый массив, поделили его на i массивов, да?
И к нему попытались бы приписать вот тот самый великий массив a, i, t. Чего, чего, чего индексация? Где индексация? Ну, у нас и в индексации, и в итерации. Так, а в смысле? Так, здесь совпадение не случайно.
Нет, вот здесь совпадение не случайно. Как видите, вот я специально здесь его убрал, потому что действительно это принципиально, что я хочу взять, ну, по сути, идея такая, я хочу взять любой массив и рассмотреть каждое житое число в нем.
Но только начиная не с нулевого элемента, а с ost-ового. Вот, ну, просто вот такое определение ввел, все. Вот. Теперь заменяем, вот, теперь вот по этой формуле заметим, что я утверждаю, что если я возьму...
Ну, в dpi, там, вот, каждое итое число, начиная с ost-ового, то его можно, то этот массив можно пересчитать как max свертку от, вот, ну, вот, от такого же массива на уровень, на предыдущем уровне и нашего a, i, t.
Ну, вот. Ну, на самом деле, нет. Вот, кстати, да, минус постов на код форсися. Да, то есть тут я вот то, что я тут расписываю, там это считается, там просто написано полторы строчки и считается, что, видимо, достаточно умный чит.
Умному читателю это все очевидно. Нет, в плане, здесь одна строчка написана. Чего? Последняя. Чего? Почему это так вообще работает? Чего? Вот это вот? Да. Ну, ну, ну, например, потому что вот эта вот штука на самом деле, ну, а чему она равна?
Она равна... Ну, чему равно? Она равна, на самом деле, берем вот это там... И минус 1, значит, и в, тут берем в, w процент и из этого массива мы берем какой элемент? Ну, вот, там, там w делить на i минус l, ну, вот.
Ну, вот. А вот этот элемент равен dp, соответственно, ну, вот, то есть dp и t. Опять же, и ты в процент, значит, в процент и от w делить на i. Ну, делить, естественно, в смысле C++. Вот.
Ну, отсюда вот, по-моему, просто вот получается и, в общем-то, просто определение Макс-Свердки выполнено. Интересная, конечно, нотация C++, такого никогда бы невозможно. Чего, деления, деления там нету, что ли?
Ну, у нас звук вверх и снизу. А, ну, ну, в C++, да. Вот. Зато, да. Зато, вот, там, зато в отдельных, там, в отдельных каких-то там страшных математиках вообще, просто без этого вообще не обходятся.
У нас не может быть w делить на i минус l меньше нуля, разве? Чего? w делить на i минус l не может быть меньше нуля? Ну, может. Может, равно как и здесь. Это, это... Это эквивалентно. А, все, ладно, это...
Это просто... Откуда вообще w делить на i делать? В массиве, где мы всего прибавляем... А, да, да, да. А, ё-моё, а, логично. Да нет. Нет, ну, просто, просто другой мыша, там, просто, как бы...
Просто можно это свести вот к такой свёртке. Просто, свёртку... Просто это, это, идея абсолютно такая же, как мы вот тут применяли, там, очередь с максимумом. То есть, если вы считаете, что это, что вот это, что тут это, это не одно и то же, то очень зря вы так считаете.
Как в таких случаях говорят. То есть, одна идея. Вот. Значит, только зачем нам это было надо? То есть, там очередь укладывалась, потому что там формулы хорошо пересчитываются. А тут, так как вот этот массив, к сожалению, чуть более рандомен, чем линейная функция, то приходится писать именно в формате свёртки.
Но, зачем мы так написали, чем это нам поможет? А поможет нам это тем, что массив сам, вот именно массив вот этот, ну, точнее, вот этот массив Аиты, он выпукал вверх. Вот у меня такое мистическое утверждение.
Этот массив выпукал вверх. Догадываетесь, почему? Очевидно. Ну, хорошо, на экзамене потом спрошу, почему. Вот. Ладно. Вот. Ну, тем более, что это действительно очевидно. Ну, ну... Получается, свёртка нескольких...
Не, мимо. Вопрос не об этом. Нет. Вопрос, почему... Не почему, почему ДПИ-то выпуклый. Кстати, про его выпуклость я ничего не знаю. Вот. Я говорю, почему массив АИ-то выпуклый. Ну да. То есть в каждой серии предметов...
Ну вот, то есть напоминаю, да, у нас определение было, да? То есть, что это за массив вообще, да? То есть мы хотим... То есть мы хотим... То есть в этом массиве написано, что будет, если мы хотим взять максимальные ноль объектов веса, и один объект веса, и два объекта веса, и так далее.
Я утверждаю, что этот массив выпукл вверх. А по прикинению нашей выпуклости, она у нас строгая или не строгая? Ну, не строгая, естественно. Ну, как бы в идеале, если бы у нас вот это каито было без каито, то это вообще была бы такая линейная функция.
Но, с другой стороны, даже если у нас каито и не бесконечное, то выпуклость все равно достигается. Потому что каждый следующий элемент... Потому что утверждение такое. Жи плюс первый максимальный элемент массива меньше либо равен житого максимального элемента массива.
Да, очень надеюсь, что это не стало для вас там потрясающим, самым крутым откровением в вашей жизни. Вот. Да, но, собственно, именно оно здесь легко доказывает выпуклость. Ну, просто по определению.
Вообще, помните, что такое выпуклость? Помните, что выпуклость это? Мы определяли выпуклость, помните, как такой массив, у которого разности соседних не возрастают. Мы так определяли. То есть, поэтому не надо там этих всех Диэнсонов каких-то там вспоминать, там что-то там, х плюс это пополам, там бла-бла-бла, там вторые производные, нет, это сейчас не об этом.
Вот. Да, ну, здесь это легко достигается, потому что разность двух соседних это просто следующий элемент, а следующий элемент, а каждый следующий максимум, он не больше предыдущего. Уже по определению понятия максимум.
Вот. Поэтому, значит, получается, задача сводится к следующей. То есть, да, но даны два массива, не больше. Ну что, второй максимум может быть больше первого максимума? Да, мы максимум ищем, максимум, да.
Нет, я не помню. Потому что следующий максимум означает. Вот. Ну вот. Так что, в принципе, вот получается такая приятная штука. Такая вот приятная штука. И это сводит нас к задаче, в которой, то есть, надо уметь делать свертку двух массивов размера С.
Ну, ну что там. Ну ладно, тут массивы, конечно, получаются не размера С, а там получаются массивы размера С делить над ней. Но, с другой стороны, на каждом уровне массив С будет у вас и массивов длины С делить на И.
Ну там, понятно, плюс-минус один. Вот. Так. И тогда я утверждаю, что если мы научимся делать эту свертку за линию, то есть там, то есть брать, то есть брать два массива. И нам, вот массивы А и Б длины какой-нибудь.
И нам известно, что Б выпукал вверх. Тогда я утверждаю, что эта свертка делается за О от Н. Вот, ровно в этом предположении. Если мы сможем это сделать, то тогда пересчитывать эту свертку за, получается, О от не НС, а даже от ДС, мы тоже легко сможем.
Вот. Поэтому в этом месте нам очень хочется научиться считать свертку вот быстро, но в этом предположении. Понятно, да? Вот. Так что вот таким, это вот был вопрос, при чем тут рюкзак. Так, если вот так, вот это я, наверное, сейчас буду убирать.
Вот. Потому что мы сейчас погрузимся просто в задачу там Макс плюс свертка и ни о каких рюкзаках вспоминать не будем временно. Ну, чуть позже мы вернемся к рюкзаку, мы решим его еще там в одной постановке прикольной.
Вот. Но, но, но это потом. Значит так. Так, ну что, есть тут вопросы или можно стирать? А можете напомнить, как там очередь на Максовом работе? А также. Ну, потому что еще раз. Значит, когда вычисляем значение для W, у нас оно пересчитывается как максимум вот таких значений, да?
А теперь рассмотрим, а для каких, а если я буду пересчитывать для веса W плюс WE? Вот не W плюс 1, а W плюс WE. Как эти, то есть заметим, что значения. Значения будут очень похожи вот на эти.
Просто можно взять, во-первых, те же самые значения, к каждому из них прибавить кост ИТ, и там последние из них удалить. А, и еще одно там добавить. Да. То есть тут, конечно, это не одна очередь на все ДПИТ, а там получится И очередей.
Ладно, не И, а W и очередей. Да. Вот поэтому я и говорю, что это одно и то же. Вот, просто конкретно в линейном случае, просто там свертка решается. Просто. Так, еще вопросы? Или на экзамен я буду задавать?
А при чем тут билет? Я же могу и дом вопрос спросить. Там просто, да. Значит, не дай бог вытянуть экзаменатор. Вытянуть экзаменатор? Не дай бог сдавать экзамен. Ой, да. Не дай бог. Ой, это уже новая песня.
Не дай бог сдавать экзамен, да. Ой. Хотя, как бы, если не сдавать экзамен, можешь вообще вытекать. Нет, как бы, как не сдавать экзамен? Друче просто. Надо сюда не поступать. Нашего? Нет, ну, кстати.
Нет, ну, мало ли, кстати. Один, собственно, известный артист и искусствовед, но в первую очередь искусствовед, так и рассказывал, потому что он, на самом деле, сам учился на филологическом факультете, он учился по БГУ, но при этом очень любил музыку, поэтому очень часто посещал консерваторию, и в консерватории он очень любил, в том числе, посещать экзамены.
То есть, там можно было просто прийти на экзамены и слушать. Ну, вот, как, собственно, что-то рассказывают, и так можно было, вот, он сам очень много чего нового узнал. Так что, в принципе, очень интересно.
Ну, по крайней мере, в консерватории это работало. Не знаю. Можно ли так выучить там? Я не знаю. Какой-нибудь предмет. Это из тех, что преподаются на физтехе. Вот. Но, соответственно. Итак.
Итак, значит, как же делать макс плюс свертку? Вот. Ну, во-первых, давайте разомнемся. Давайте предположим, что оба массива... Вот, все, мы сосредотачиваемся на задаче макс плюс свертка.
Теперь вопрос. Предположим, что оба массива выпуклы вверх. Тогда это просто, получается, сэксертируем вот эти все... Разности. И чем нам это поможет? Сателлоном. Угу. Нет, ну, на уровне, да.
На уровне 30 кажется, что что-то подобное должно работать. Но как бы это теперь расписать поточнее? Да. Нет, ну, смотрите, еще раз, значит. Мы сейчас предполагаем, что не один массив выпукл вверх, а вот А и Б выпуклы вверх.
Выпуклы вверх. Вот очень мы хотим такое предположить. Да, вот допустим так, да? Вот. Что ж тогда предлагается? Значит, как же... Да, какая-то интуиция говорит, что что-то там надо сортировать.
Но идея на самом деле простая. Давайте введем массив ДА. Вот пусть у меня ДАИТ это тупо равно АИТ минус А и минус 1. Ну, там понятно, что какое-нибудь там ДА нулевое пусть будет просто равно А нулевое, да?
Вот. И тогда мы легко заметим, да, что АИТ... Равно чему? Оно равно А нулевому плюс ДА первому плюс ДА второму плюс и так далее плюс ДАИТому, правда? Вот. Б житое. Оно равно чему? Б нулевое плюс ДБ первое плюс ДБ второе плюс и так далее плюс ДБ житое.
То есть получается, что если вы хотите получить какой-то из них ck, то вы должны перебрать все i и j, такие что i плюс j равно k, попытаться просуммировать вот это и вот это, и из них взять максимум.
Правда? Но это можно переформулировать как? То есть вам нужно взять сколько-то первых разностей из массива a и сколько-то разностей из массива b. Но что такое? Ну вот, и так, чтобы сумма получилась максимальная.
Но заметим, что мы каждый раз берем не просто какие-то разности, а сколько-то максимальных разностей, потому что у нас выпуклость. Поэтому в итоге задача сводится к простому. То есть нам дан набор разностей 1 и 1, и надо из него выбрать k максимальных разностей.
Ну вот, собственно, сортировка и пришла. Хотя по факту это даже не столько сортировка, сколько слияние отсортированных массивов. Просто тупо за линию. Так что тут, ну вот, так что видим, что если оба массива выпукло вверх, то вообще ничего сложного.
Или сложно? Алгоритм будет устроен так. Мы возьмем вот этих массив dh, dh-шек и db-шек. Вот два, это два отсортированных по убыванию, ну там, по невозрастанию массивов. Сольем их в один.
Прям вот, прям как мерщиком. И все. Тогда утверждение, да, ck-t, это просто a нулевое плюс b нулевое плюс сумма первых k элементов в этом массиве. Все. Так, Илья, ты там живой? Да, я вроде, да.
Ты Илья? Нет, ну, я не знаю, я, конечно, я, конечно, постоянно, конечно, путаю людей и все такое, но, по-моему, ты там Ваня все-таки. Что еще раз мы сольем? Массив a и массив b? Чего? Что мы сольем и как сортир? Я вообще не знаю.
Вот, давай, просыпайся, да. Потому что дальше проще не будет. Мы сольем массивы, просыпаем dh-шек. Значит, еще раз, то есть идеал говорит, да, что берем массивы dh. А, кстати, даже нулевые мы даже не рассматриваем, они нам не интересны.
Вот, так вот, я отвечаю, берем вот эти отсортированные массивы dA и db, сливаем их и ищем в них префиксные суммы. Честно, а там bgd равняется bi, то есть b нулевое все же? Чего? b нулевое плюс db первое плюс db второе и так далее.
А, это у меня шкетчерка. Нет, тут d-шки нет, естественно. Вот, но видим, что в любой такой сумме a нулевое, b нулевое всегда будет. Ну да, да. Да? Д. Это сколько-то, то есть, сколько-то максимальных d-шек отсюда, из массива a и сколько-то максимальных d-шек из массива b – ну в смысле db.
Ну да. Ну и все. То есть, по сути, даны разности и надо, то есть. Но так как мы берем максимальные разности, то по сути для ck-того надо просто взять, то есть это должно быть a нулевое плюс b нулевое плюс k максимальных разности…
… 2 матчей. Ээээ. Да. Вот. тут-то тут все предельно просто нет если массивы а нет но это работает только в предположении что а и б являются выпуклыми ну да но но это как бы тогда но тогда этот настолько простой алгоритм нам обломит и что вы же и что вот что такое до 3 плюс до 57 плюс до 179 что это такое да да да непонятно шок сожалению вот поэтому когда мы сейчас скажем что а что массив а у нас теперь произвольный а массив б выпуклый а массив б выпуклых на придется придумывать принципиально более сложный алгоритм и так пишем да да да в этом месте кстати в посте идут какие-то ссылки что дам вы можете придумать какой-то алгоритм за nlog n используя дерево личао вот да но это nlog n да поэтому мы его и не поминаем потому что мы можем за o от n без всякой геометрии но с уже немножко другим алгоритмом ритму вот но более того да то есть мы все равно будем сводить это к другой к другой задачи но эта другая задача конечно тоже такая не тривиальная чего кто не никакой выпукло бал所以 blessed выпукло оболочка я в Wellingtonhin.com уже в этом рассказывал права и пулась про тренажерные поиски там всякие так далее нет это все будет приходите в следующий семестр, да-да-да, это все.
В этом не будет? Нет. Нет, ну, как бы, геометрии в этом семестре нет. Ну, я не знаю, будет ли она опять семестр. Ну, значит, тебе не повезло, да. В смысле, ты не знаешь, а вы даже делишься. А, у нас нет этих семестров. А, все, понятно. Ну, да. Возможно, я буду выбирать. Вот, ну, да. Не, ну, там разные опции. Можно выбирать, можно просто вольно слушателям там послушать, какие проблемы.
Вот. Итак, это уже смотрите. Вот. Итак, значит, смотрите, значит, как мы это будем делать. На самом деле, мы попробуем это свести к следующей ситуации. Значит, итак, массив А у нас от 0 до n-1, как мы помним.
И массив B у нас тоже от 0 до n-1. А давайте теперь введем матрицу. Знаете, какую? Вот такую. Б-красивая или... В шовке. Это обычно... Не-не-не-не-не. Не, я-я-я-я... Б-красивая я бы как-нибудь вот так вот писал там вот хотя бы, да.
Не-не-не. Да, ну не надо, да, спокойно. Да, вот. Не-не-не, спокойно. Не-не-не. Не надо видеть Б-красивое там, где его нет. Ну, не см... Ладно. Так. Ну, почему? Минус бесконечности какие-нибудь. Или что-нибудь еще.
Значит, смотрите. Значит, что нам... Нам нужно... Фактически у нас задача такая. Дана матрица С. Ну, не то, чтобы она в явном виде выписана. Мы не хотим ее выписывать в явном виде, потому что это уже займет нам n-квадрат времени, да?
Вот. Но представим себе, что дана матрица такая, что, ну ладно, по ИЖ мы можем за О объединиться и узнать значение в ней. Мы хотим найти... Что мы хотим найти? А хотим мы найти, очевидно, максимумы в...
Мияаааааааааааххххххххххххххххххххххххххххх... Столпца. Ну да. Обратите внимание, да. То есть, у нас... То есть задача найти максимумы. То есть Максимумы от С бум бум Значит, ноль, С бум бум один и так далее.
С Ну, сколько там получается? 2n минус 2. Нет, неправильно. Неправильно. Мы хотим искать вот такую штуку. Но, естественно, мы, наверное, хотим не просто... Ну, казалось бы, что мы сводим задачу, дана матрица, найдем максимум в каждом столбце.
Как ее решать быстрее, чем за размер матрицы? Да, совершенно верно. Если считать, что матрица произвольная, то быстрее, чем за ее размер, вы ничего не сделаете, просто потому, что вам в каждом столбце придется все элементы перебрать.
Поэтому, естественно, кое-что нужно узнать. А что? А что нужно здесь? Ну, в горизонтальках мы получаем выпуклость. Да, смотрите. Да, но мы знаем приятный, интересный факт, что у нас в каждой горизонтальке в определенном смысле выпуклость.
Ну, точнее так, нам по-хорошему надо еще подопиливать, чтобы была выпуклость. Ну, потому что там у нас получается... Получается минус бесконечность, минус бесконечность, выпуклость и минус бесконечность.
Ну, выпуклость на определенности. Поэтому, да, то есть минус бесконечность, это такие очень-очень-очень-очень там глубоко в минусе значения, но так, чтобы они еще и там выпуклость нам организовывали.
Да, но это можно сделать, это не очень интересно. Так, ну хорошо, но чем это нам помогает? Да, то есть когда в каждом, да, ряду выпуклости. Как хотелось бы найти максимум тернарным поиском?
Но только проблема в том, что у нас, конечно, максимумы, то есть строчки выпуклые, а столбцы, ну нет, короче, что. Ну, учитывая, что ашка произвольная, можно подогнать так, чтобы они точно были не выпуклые.
Вот, потому что что такое подгон а? Это я беру строчку и к ней прибавляю или вычитаю абсолютно произвольное значение, да, то есть там. То есть подогнать тест так, чтобы никакой столбец был не выпуклый, я не могу.
Так, ну что можно заметить? Вот интересно, что вы можете заметить? То есть какие свойства вы можете заметить? Нет, ну выпуклость понятна, да. Ну-ка давайте. Это только в область, то есть каким-нибудь тернарным поиском можно сразу максимум входить в горизонталию.
Да. А чем это поможет? Да, ничем, нам вертикали надо, мы же только что обсудили, да. Так, так, так, давайте. Да, какое заметим, что тут можно сделать? Ой, круто. Видимо пришло время проснуться.
Да, типа кто-нибудь знает, а вот я не знаю, я даже не знаю. Мы нашли максимум в каком-то столбце, видимо, и это, ну, какое-то место в какой-то строке. То утверждается, что для всех...
Нет, нет, нет, так нельзя сказать. То есть то, что либо слева, либо справа, там эта строка точно не будет содержать максимум. Ну, это, кажется, не так. Слева, справа максимум других. Нет, ну за максимум не знаю.
Нет, ну давайте так. Если бы вы хотели применить какую-нибудь известную оптимизацию в динамическом программировании. И не конвекс-халтриг. Да, верно. Но для разделяйки нам нужно во что-то поверить, или в нашем случае доказать.
А что нужно? Что нужно, чтобы попробовать запустить какой-нибудь... Оптимизацию в разделяй и властырь. Максимумы... Все позиции. Да, позиции убывают. А точно убывают. Какие позиции? Так, оптимумы...
Позиции оптимумов убывают. Нет, ну давайте, мы легко можем ввести такое понятие, конечно. Давайте, opt. Там житое. Ладно, какое-нибудь катое. Давайте это. Там какой-нибудь argmax. Там c. Ну вот.
Там c, пом-пом-пом, соответственно, катое. Ну, давайте, или даже совсем вот так. По i, c, it, k. Ну вот. Ну, понятно, если их несколько, выберем, ну я не знаю, минимальный или максимальный.
Не помню сейчас, какой нам там удобно будет. Не пофиг на самом деле. Не, не, в плане умножения. Ну, зафиксировать надо просто. Просто если у вас несколько подряд идущих максимумов, вы берете рандомный, то там монотонный максимум.
Не, нет, в плане умножения. Если рандомный, то там монотонность может быть не выполнена. Вот. Так вот. Я утверждаю почему-то, что, я утверждаю, что максимум, он, нет, все-таки не убывает.
А, нет, не убывает, да. Ну, просто первый раз с пробелом, а тут без пробела. Так, максимум это уже у нас номер строчки, да? Ну да, аргумент максимума, да. То есть, в какой, то есть, опт ката, это в какой строчке достигается максимум в катом столбце впервые?
А, ну, у нас вот здесь. Вот я поч... Так, в прошлом. А, понятно, в принципе. Так. Рассмотреть разность двух соседних столбцов, и это будет какая-то монотонная, какой-то монотонный столбец.
А это значит, что если у нас есть... А почему она монотонная? Ну... Нет, столбец у нас не монотонный. А монотонный у нас кто? Я говорю разность столбцов. Во! Так. Ой, давайте это даже как отдельную идею сформулируем.
Она, на самом деле, ключевая. Я утверж... Действительно, утверждается такое, что если рассмотреть эту матрицу С, рассмотреть, там, какие-нибудь соседние два столбца, ката и ка плюс первый, и рассмотреть разности соседних.
То я утверждаю... То утверждается, что это разность... Ну, разность вот этого минус вот этого. Что делает эта разница? Монотонная в какую сторону? Снизу больше вроде. Ну да. Потому что давайте представить...
Потому что это буквально разности нашего... Да. Да, то есть смотрите, в каждой строчке... Что такое в каждой строчке разности соседних? Это буквально разности вот этой вот... Соседних в массиве B, правда?
То есть разности одни и те же. Только с той лишь разницей, что они сдвинуты. А как они сдвинуты? Да. То есть только на 1 она сдвигается куда? Влево. Почему? Ну вот. А, влево? Нет. Или вправо?
Вправо. Ну потому что, смотрите, давайте... Давайте просто в явном виде напишем, как матрица выглядит. А0 плюс B0. А0 плюс B1. А0 плюс B2. А0 плюс B3. И так далее. Здесь у нас происходит...
А0... А1 плюс B0. Давайте тут еще... А1 плюс B минус 1 напишем. Ну, знаете, все-таки удобно предполагать, что массивы бесконечно влево и вправо. Вот. А1 плюс B1. А1 плюс B2. Да? Здесь у нас что?
А1 плюс B минус 2. А1 плюс... То есть А2 тут уже, конечно. А2 плюс B1. Да, B минус 1. А2 плюс B0. А2 плюс B1. То есть, видите? То есть как бы мы берем одно и то же число в каждой строке и прибавляем массив.
Массив B. Но в каждой следующей строке этот массив B сдвинут на 1 вправо. Видите, да? То есть разности соседних... Смотрите, получается вот разность соседних, она тоже вот передвигается вот так вот вправо, да?
Но смотрите, тогда если мы идем по двум соседним столбцам, то у нас получается это разности соседних какой-то пары элементов в массиве B, и эта пара все время сдвигается влево-влево-влево.
Но так как массив выпукал вверх, то мы помним, что при движении слева направо эти разности убывают. Но тогда, когда мы движемся здесь справа налево, то получается, что они возрастают.
То есть вот такую идею, которую хочется, чтобы вы видели. Я могу тут, конечно, написать прям формальное утверждение, формальное доказательство. То есть там, ну хорошо, хорошо. Ой. Ну так...
Потому что разность функций монотонная. Ну там формально так вот, смотрите, да. С и плюс 1. Ж плюс 1. И плюс 1. Минус С. И плюс 1. Ж. Больше либо равно. Больше либо равно, чем С. И. Ж плюс 1. Минус С.
И. Ж. Ну вот. Ну да. То есть там, доказательство. Как доказательство звучит? Ну потому что вот это вот С и... То есть вот это вот, это эквивалентно тому, что там, значит, А. И плюс 1. Плюс Б.
Ж. Минус И. Минус 1. Нет. Ж. И плюс... Минус И. Минус 1. Там. Действительно. Минус А. И плюс 1. Минус Б. Ж. Минус И. Минус 1. Должно быть. Больше либо равно. Да. То есть это тому, тому же самому. Да. Значит, там.
А. И. Плюс Б. Ж. Плюс 1. Минус И. Минус А. И. Минус Б. Что там получается? Ж. Минус И. Ну понятно. Тут шлеп, шлеп, тут шлеп, шлеп. И видим, что тут... Тут получается разность соседних. Ну вот. Тут получается разность соседних.
А тут получается разность соседних, но на единичку больше. Ну да. Ну вот. Эта разность у нас меньше либо равно по определению выпуклости вверх массива В. Все. Хорошо. Ну вот. То есть это вот...
Значит, почему... Значит, почему это следует? А. Очень просто. Вот, допустим, у нас вот в этом столбце обнаружился какой-то максимум. Вот он, да? Да. То есть каждый элемент вот в этом массиве, то есть каждый элемент выше, он меньше.
Да. Тогда смотри, вот этот элемент, это вот этот элемент плюс у, правда? Ну да. Вот. А вот здесь смотри, вот этот элемент меньше, меньше чем вот этот. А этот элемент, это вот это плюс какая-то разность, которая не более чем у.
Плюс разность? Да. И все. Тогда отсюда получается, что, нет, я не утверждаю, что вот это максимум, но я утверждаю, что вот этот элемент, он точно больше, чем все, что выше его. То есть следовательно, в катке плюс первого столбца максимум либо он, либо что-то позже.
Ну вот. Но это вот такие, да. Ну, например, так, могу тут тоже формальные доказательства, но это я уже в качестве упражнения оставлю. Я хочу сказать вам какие-то утверждения, дописанных, что разность.
Ну, разности, вот. Ну да. Такие, давай, ну вот. То есть, да. Так что вот такая вот приятность. Спрашивается, чем она нам помогает? Ну, она нам помогает тем, что, в принципе, мы можете достичь асимптотики n log n на самом деле без.
Конверсалтрика. Как здесь достичь? Значит, как на самом деле здесь можно достичь асимптотики n log n без конверсалтрика, зная вот это? Название разделения глазки. А именно? Ну, мы для какой-то строчки, ну, в плане, зафиксировали серединку.
Ага. Для этой строчки в тупую оптимум. Ой, нет, не для строчки. Нет, для строчки, да-да. Посчитали в тупую оптимум и разделились. Нет, только не для строчки, а для столбца. А, так. Ну да.
Стандартная оптимизация разделяя властвует так и говорит. Найди максимум, то есть возьми столбец посередине, найди максимум в нем. Ну вот. А потом, соответственно, ищи рекурсивно для всех левых столбцов и для всех правых, но только и слева, и справа ты знаешь, что ответ у тебя там либо не больше, чем вот это, либо не меньше, чем вот это.
Но более того, конкретно для матриц есть и более, такой, не менее красивый, может быть, даже более красивый вариант, который нам сейчас. Сейчас пригодится. Значит, такая, можешь сказать, еще одна вариация разделяя властвует.
Смотрите, какая. Идея такая. А давайте найдем ответ. То есть, а давайте найдем, попытаемся найти не все опты, а только каждый второй. То есть, давайте, вот предположим, что у нас откуда-то нам дали опт 0, опт 2, опт 4, опт 6 и так далее.
Тогда я утверждаю, что если нам эти опты дали, то все остальные опты мы суммарно за линию найдем, правда? Логично, да? Или нелогично? Нет, ну смотрите, опт 1 мы можем найти в тупую, перебрав в первом столбце все значения между опт 0 и опт 2.
Вот, да? Опт 3 между опт 2 и опт 4 и так далее. То есть, можно еще вот так. И это тоже, то есть, получать вот эти значения мы ищем рекурсивно. А если... НЛОГН, потому что... Да, и получится, да, тоже НЛОГН, да.
Еще одна вариация разделяя и властвуя. Да, без всяких этих ваших выпуклостей. Но... Ну вот, но мир умеет лучше. Мир умеет конкретно в данном случае искать все-таки за линию. А как? О-о-о!
Потому что, и более того, даже в более общем случае. Он на самом деле знает... Он знает, что наша матрица С, она монотонна. Только что это значит, да? Монотонная. Да, монотонная. Да, то есть, на самом деле, алгоритм...
То есть, мы попытаемся свести задачу к следующей. Ну, мы уже свели, на самом деле, просто вот воспользуемся. То есть, мы сейчас будем в какой-то момент пользоваться только свойством монотонности матрицы.
Да, великое слово. Но тут главное, как бы, не поверить, что вы понимаете, что такое монотонность. Вот. Ну, потому что, знаете, вы так подумали. Монотонность, а, ну, наверное, да, в каждом столбце там сексистов возрастает, да, ну вот.
Вот. Так вот, не, ну вот. То есть, да, и отрубится сейчас определение. И вот тогда, но тогда после этого все, все, что у вас дальше будет рассказываться, это черная магия. Вот. Определение монотонности вообще другое.
Итак, значит, пусть у меня... У меня есть матрица. Вот на этой доске у меня матрица будет, значит, n на m даже. Ну, не обязательно вот так определенная. То есть, это просто какая-то... Вот рассмотрим произвольную матрицу.
n строк, m столбцов. Значит, определение. Значит, так вот. Эта матрица монотонна, если... Так, для любых. И один. И два. g1, g2. Таких, что 1 меньше либо равно и 1 меньше, и 2 меньше либо равно n.
И 1 меньше либо равно g1 меньше, g2 меньше либо равно m. Будет выполнено. Будет выполнено? Нет. Нет, там будет чуть более хитро. Там, сейчас я вам даже... Давайте, тут я уже даже подглядю.
Вот. Смотрите. В общем, будет выполнено. Ну, ладно, давайте уж введем это слово. Сейчас будет, да, сейчас издевательски прозвучит, но тем не менее. Матрица... Нет, это... В общем, это матрица монотонна.
Вот. Нет, ну, потому что лучше я на языке ABCD буду объяснять, что такое монотонна в данном случае. Так вот, определение. Матрица ABCD. МО-НО-ТО-Н-НО. Матрица 1 на сколько угодно всегда монотонна.
Чего? По такому определению, матрица 1 на сколько угодно всегда монотонна. Ну, да. Ну, правда, в ней опты искать легко, да? Да. Если верна следующая импликация. Блин. Не-не-не, там сейчас нормально будет.
Вот, да, у меня получилось вот так. Ну, да. То есть, заметь, или, знаете, мне нравится это рисовать вот так. Ну, учитывая, где эти ABCD находятся. Понятно, да? Вот, но чем это нам помогает?
То есть, если вы опт... Ну, смотрите, заметим, что если это верно, то опты тоже не убывают. Ну, правда, в одном предположении. В предположении, что опт мы все-таки берем из одинаковых максимумов, мы берем все-таки последний.
Ну. По-моему... Ну, если первые могут быть варианты, потому что, в принципе, вот, смотри, 5, 4, 4, 4, и 5, 5, 5, 5, и чё? А, меньше, ну, ладно, выполняется. Выполняется. Поэтому вот, то есть, опты могут вот так сдвигаться.
Ага, понятно. Поэтому вот, если брать последний максимум, да, то... Ну, то есть, если будет последний максимум, да, то вот по тому же самому рассуждению видно, что... Вот. Понятно, да? Ну, там раз.
Разное определение, потому что монотонность можно тут, например, вместо меньше либо равно, меньше рассмотреть, там, да? Вот. Но мы будем рассматривать меньше либо равно. Почему? Потому что, вот, ну, потому что, естественно, мы хотим сказать, что наша вот эта С, она монотонна.
Да? То есть, утверждение. С монотонна. Вот. Как это доказывать? Ну, вот. Ну, на самом деле, пишем просто вот абсолютно то же самое, да? То есть, что у нас там получается? То есть, в данном случае получается С и 2, там, G1 минус С и 1, G1, оно к чему равно?
Оно равно, ну, по определению оно равно А и 2 плюс Б, соответственно, G1 минус И2. А, значит, минус А и 1 минус Б, что там, G1 минус И1, да? Ну, это вот в терминологии того определения это С минус А, правда?
Да. Вот. Так, теперь давайте, теперь можем написать то же самое для Д минус Б, да? То есть, С и 2, G2 минус С и 1. С и 2 равно, ну, короче, переписываю просто то же самое. 2 минус И2, значит, минус А и 1 минус, что там я пишу?
Б, G2 минус И1. Так. Ну, то есть, утверждает следующее, да? Что если я буду сравнивать вот эти разности, да? То, ну, понятно, Ашки у меня пошлеп-шлепаются. И останется разность Бэшек. То есть, здесь разность.
То есть, получается, получается разность каких-то Бэшек. Вот. Да, причем, заметим, что, да, причем, вот это более ранняя Бэшка, кстати, чем вот это. Видите, да? Вот. То есть, это вот, да, более ранняя Бэшка.
У вас там плюс-3 или что? Где? Не понял. А, где? А, где? Там просто вот внизу, как на Т еще похоже. О, Господи. Так. Так. Единичка, минус. Хорошо. Вот. То есть, если так сравнивать, то получается какая-то вот разность.
Но когда вы переходите из этой разности вот в эту разность, да? То есть, в разность вот этого столбца, то что мы видим? То есть, мы видим, что вот эта Бэшка перемещается вправо. И вот эта Бэшка перемещается вправо, да?
Вот. Вот. Так, ну ладно, так не очень видно. Но давайте действительно лучше аккуратненько это пропишем. Да? То есть, если мы хотим их сравнивать, да? Ну, то есть, естественно, то есть я хочу доказать, что вот эта разность меньше либо равна, чем вот эта разность.
Вот. Да? То есть, что я хочу доказать? То есть, теперь я сравниваю, да? Вот давайте вот тут где-нибудь попишу, да? То есть, там Б, G1 минус И2 минус Б, G1 минус И1. я утверждаю, что это почему-то меньше либо равно, чем то же самое, если я вот так пойду.
И2 минус B G2 минус И1. Вот. Вот спрашивается. Так, ну вот теперь возникает вопрос. Почему я такое утверждаю? Может через этот массив дэшек опять распускать? Что? Ну да, через массив дэшек. Ну да.
Ну да. Ну да. Ну да. Только главное, что не перепутать в какую сторону. Потому что, понимаете, тут еще обратите внимание подлянка, что вот этот индекс, он меньше, чем вот этот. Правда? Вот.
Ну, на самом деле, вот, ну, можно, да, то есть на самом деле можно это ввести так. То есть давайте, то есть можно сказать, что это наоборот G1 минус И1 минус B G1 минус И2 верно лишь, что это больше либо равно вот так, C вот здесь пишем B G2 минус И1 минус B G2 минус И2 Вот. На самом деле это можно записать как? Это можно записать то есть более B с каким-нибудь индексом X Вот. Здесь написать B X плюс DX Верно ли, что это ну вот. Ну, где понятно, что такое. Здесь мы понятно, что пишем там X равно, понятно, там G1 минус И2, да?
Там DX равно, естественно, чему оно там равно? Ну, получается И2 минус И1. Да? И тогда, чем отличаются индексы здесь? Здесь они отличаются, то есть здесь они вроде такие же, простоверные индексы, а здесь либо там плюс В плюс какой-то там плюс Y, давайте напишем вот минус B X плюс Y Ну так просто нагляднее, то есть у нас была какая-то разность между какими-то двумя элементами мы взяли элементы то есть позиции этих элементов сдвинули их на Y Мы знаем, что если они были бы на расстоянии 1, то разность бы уменьшилась, правда? Но отсюда становится понятно, что для Для такой разности это тоже верно.
Почему это верно? Да потому что такая разность, это как раз сумма разностей соседних вот на этом подотрезке, правда? И когда мы сдвигаем... Ну, я могу это формально расписывать, но лучше, чтобы вы это видели.
А то пока вы можете это выучить, доказать, но как бы это кому-то надо. С тем же успехом я могу просто сказать, что вот просто поверьте, это верно. Можно еще дописать массив и отметить сначала b, g, i, g первое минус и второе, потом b, g второе минус и второе, потом b, g первое минус и первое, потом b, g второе минус и первое.
И сказать, что у нас же массивы разных размеров, у них есть некоторая общая часть, и есть вот тут вот такая вот разница, ну вот такая вот сумма и вот такая вот сумма. А вот тут вот сумма больше, чем вот тут сумма и все.
А почему вот эта вот сумма больше, чем вот эта сумма там будет? Ну, там дельфи жили просто, а дельфи больше, чем... Ну, суть одна, суть все равно сведется к сумме каких-то разностей. Ну, да.
Вот, так что, в общем, так или иначе это доказывается, но я надеюсь, вот отсюда, здесь это уже стало более четко видно. Вот, в идеале бы это на самой матрице это тут видеть, что когда вы там двигаете, что там куда двигается, и что разность растет.
Но заметьте, что вот это условие стало более слабым, правда? То есть, там требование, что... То есть, тут не требуется, чтобы прям вот разности обязательно росли, да? Чтобы обязательно там, допустим, c минус a было меньше, либо равно, но d минус b, это никто не требует, да?
Требует именно вот только вот такого сравнения. Вот. Но именно в этом предположении, ну вот, но как мы уже сказали, что оптимум, ну, в предположении, что мы из всех максимумов ищем последний, здесь тоже монотонен.
Понятно, да? И вот наша задача, этот максимум найти. Эти максимумы найти, причем наша цель, асимптотика здесь должна быть o от n плюс m. Вот это заявленная асимптотика у нас. Ну, помните, а здесь я даже, мы отказались от требования, чтобы матрица была квадратной.
То есть, еще раз, да? То есть, здесь мы доказали, что матрица, что вот, матрица образована из вот, вот такой суммы с выпуклым массивом, она обладает свойством монотонности. Просто фишка в том, что я утверждаю, что для монотонных матриц существует вот алгоритм, который ищет максимум в каждом столбце за линию.
А вот классный? Не, ну, сейчас, ну, сейчас расскажу, посмотрите. Такой, скажешь так, ну вот, не очень сложный, но, Алина, что, сталкивался, да? Нет, просто, вот мы могли искать... ...за линию еще на этапе, когда сказали, что у нас оптимумы монотонные.
Ну, то есть, находим там максимум в первом столбце. Следующий максимум мы ищем просто начиная с этого места. Следующий максимум опять начиная с предыдущего места. Не-не-не, так, погоди, нет, так бы работало, если бы, если бы, нет, ну, это бы, это работает, предположение, что ты нашел элемент и сказал, все, вот это точно максимум, дальше можно не бежать.
А так, допустим, ты там в первом столбце нашел максимум, он оказался в первом элементе. А, ну да. Хорошо, да, согласен. Поэтому не все так просто. В датском, ну вот. Так вот. Значит, здесь мы это свели, значит, а там, поэтому в алгоритме придется делать что-то поумнее.
Так, ладно, есть ли тут какие-то вопросы? Прежде чем мы погрузимся еще глубже, мы погрузимся в сладкий, чарующий, упоительный мир монотонных матриц. Ну, там не на, ну, там что-то, там ненадолго.
А сейчас, а какие мы свойства получили вот у такой матрицы? У такой матрицы мы получили свойства, так, давайте так, это, ну вот, нет, не важно. Пока у нас просто, ну вот, давайте, монотонные матрицы, будем обсуждать площадь с монотонными матрицами.
Вот, как вы свелись к задаче монотонных матриц, понятно? Все, значит, вот это я убираю. Ну, подчеркнем тем самым, что мы, все, значит, этим мы, ну вот, в какую задачу? То есть, знаете, вот как вы задаете?
Я, там, иногда пишите, что вы умеете сводить, решать задачу, там, сводите задачу к другой. Как свести задачу к другой? То есть, как это делается? Вы пишете, там, там, пишете функцию, которая решает эту вторую задачу, но пишете не саму функцию, а только семантику ее, да?
Ну, то есть, допустим, вы умеете решать задачу в предположении, что вы, ну вот, что вы умеете, например, там, скажем, умножать матрицу, умножать две матрицы за от n в квадрате. Да? Как вы, как вы тогда в этом, как вы тогда решаете задачу?
Вы пишете функцию, да, что, там, t-матр, там, мульфаст, да, там, t-матр, там, m1, t-матр, t2, там, m2. И тут пишете бла-бла-бла. Это буквально. В чем, значит, в чем прикол, да? Это же не скопилится.
Не скоп... А в этом и... Это очень важный фишка. А это когда мы что-то теряем? Нет, нет, это вы реально на Олимпиаде так пишете. Да-да-да. Потому что почему вы так пишете? Потому что прямо сейчас вы этим не занимаетесь.
Лучше наоборот. Вы пишете вот в таком виде, а потом пишете весь остальной код, и в том месте, где вам нужно умножить матрицы, вы вызываете функцию мульфаст. То есть это удобно... То есть смотрите, чем это удобно.
Ну, во-вторых, это удобно тем, что может быть попутно в решении. В самом интеллектуальном решении вы поймете, что мульфаст вам уже не нужен. Это во-вторых. А во-первых, тут важный момент, что когда вы этот мульфаст будете писать, вы не будете...
Вы будете там примерно понять, что я умею решать эту задачу там как-то абстрактно. И будете писать в этом предположении. Вот. А потом, когда напишете... Ну вот. А потом, когда дойдете до мульфаста, ну, скорее всего, вы дойдете, вы напишете код, запустите...
Попытаетесь его скопилить, он вам тыкнет носом. Тут вы смотрите. А, вот. Надо теперь мульфаст реализовать. В этом месте, вот в этой функции, вы начинаете реализовывать мульфаст, но в этом месте вы уже не думаете о том, как вы ее используете.
То есть, ну, фактически классическое объектно-ориентированное программирование, в общем-то. Вот. Ну, а, соответственно, оно... Но такой способ написания сложного кода там от какого-то количества багов вас, конечно, избавит.
Вот. Ну, потому что многие баги возникают из-за того, что у вас там, как бы, что вы пишете такой код, который делает все и сразу, поэтому в результате там все переменные там взаимозависимы.
Ну, там вы посмотрели, там, допустим, вы там взяли переменную n, потом в следующей строчке давайте добавили к ней 2, потом в 10-й строчке решили использовать n, но вы забыли, что к ней прибавили 2.
И вот оно вот. Тут вы забыли, поэтому, значит, тут вы действительно 2 вычли, потом в следующей строчке вы использовали этот же n, но забыли, что тут вы вычли уже 2, ну и так далее и тому подобное, да.
Вот. То есть, как бы, поэтому вот подобных вещей надо избегать. Вот. Поэтому я это к чему? То есть, я вам говорю, что мы написали, то есть, все код в предположении, что вот мы, у нас если есть матрица монотонная, то мы умеем в ней за o от n все искать.
Вот мы уже все сделали, то есть, мы доказали, что матрица монотонна, надо просто эту функцию вызвать. И вот теперь давайте вот мы забываем о всяких вот, то есть, ну, о рюкзаках мы вообще уже давно забыли, да, что мы вообще, помните, мы вообще задачу о рюкзаке какую-то там решаем, да, на самом деле.
Да. Да. Да, вот. Ну, как, ну, глобально, да, но вот, да, мы все, да, но просто эту задачу мы свели к, там, какой-то макс плюс сверке, макс плюс сверку мы свели к матрице, ну, вот, которая монотонная, и вот, значит, давайте матрицу монотонную.
Ее мы сводить уже не будем никуда, то есть, это финальная задача, ну, ну, в этом списке, конечно, да, да. Да, было бы, конечно, сказать, все, это последняя задача, больше человечества в алгоритмах задач не придумало, да, там, поэтому, поэтому оставшееся время будем просто оттачивать мастерство написания декоративчиков, да, вот.
Ну, это самое сложное, больше ничего нету, господи, да. Так вот, и так, значит, как, значит, искать, значит, ну, во-первых, значит, матрица монотонная, значит, утверждение, значит, значит, ну, определение, да, пусть опт, то есть, опт житая, это вот ажиотация.
О. Аргмакс по и, ну давайте я так, тоже на языке если плюс-плюс, такой пары, как, значит, c и t житое, запятая, вот не перепутайте запятую, запятая и. Ну это чтобы подчеркнуть, что при равных c-шках я выбираю то, у которой индекс больше.
Вот, утверждение, да, что opt1 меньше либо равен, чем opt2, opt2 меньше либо равен, чем opt3, ну и так далее до m. Ну доказательство очевидно, да, ну доказательство звучит так, что рассмотрим какой-нибудь opt-кат, да, вот допустим у нас опять в катом столбце, нашелся вот где-то здесь максимум, да, а что означает максимум? Это означает, что как минимум все вот эти элементы, которые выше его, меньше либо равны его, правда?
Теперь рассмотрим такой же элемент в соседнем столбце. По свойству монотонности все вот эти элементы меньше либо равны его. Но это автоматически означает, что, значит, opt-ом в этом столбце является либо этот элемент, либо что-то позже, вот.
Ну, собственно, что нам и надо. Меньше равен. Чего? Это же мы делаем в предположении того, что элемент под нами меньше либо равен нас, ой, больше либо равен нас. Под нами, а при чем тут элемент под нами?
Хорошо, элементы над нами. Элемент, ну, нет, элементы над нами меньше либо равны нас, потому что мы opt в столбце. А, согласен. Вот, ну вот. Итак, как же искать опты? Значит, я, значит. Как же делать алгоритм?
Значит, алгоритм будет устроен так. То есть алгоритм, значит, рекурсивный алгоритм. Если, значит, первое, если m, допустим, больше либо равен, чем n, больше либо равен, чем n, то ищем рекурсивно, значит, opt 2, opt 4 и так далее.
Ну, opt. 6 давайте напишу, чтобы вы не подумали, что это степени двойки там какие-то. Вот. Ну, понятно, что, ну вот. А затем, ну вот, восстанавливаем. Что восстанавливаем? Ну вот, восстанавливаем опты, значит, 1, 3, 5 и так далее за от m.
Ну, как мы уже обсудили, это уже можно сделать, да? Ну, а симптотика здесь получается, то есть t от n, m тогда получается. Да, равно, то есть мы сводим задачу к такой же, только у которой в два раза меньше столбцов и еще от n, понятно, да?
Так что вот, ну, просто сводим к рекурсии. И вот теперь самое интересное, если n больше, чем m, да нет, да нет, не, вот тут сейчас будет веселая игра со стэком, спокойно. Аня, Алиса и Боб.
Ага. И доигрались. Да, ладно, да. Да, да, да, и попросили лося Валеру, да, да, да. Ой, да, что такое, ой, точно. Все, я сейчас буду. Давай, давай, давай, на. Значит, смотрите, какая у меня тут идея возникает.
Вот рассмотрим вот этот элемент в уголке, да? А давайте подумаем, слушайте, а он максимум в своем столбце или нет? Для того, чтобы попробовать узнать. Ответ на этот вопрос, давайте его сравнить с элементом, который находится под ним.
И допустим, мы случайно узнали, что вот этот элемент оказался меньше. Ну, вот этот элемент оказался меньше, а вот этот больше. Тогда я утверждаю неожиданную жесткость. Тогда не просто вот этот элемент не максимум в своем столбце, а всю вот эту строчку можно вообще выкидывать.
Ну, тогда автоматом. Да, даже меньше, да, совершенно верно, ведь можно и меньше либо равно нарисовать даже. Удобно, правда? Удобно. То есть, просто вот бабах, то есть, просто одно сравнение, и мы выкинули строчку.
Вот, круто. Вот. Ну, хорошо, пойдемте дальше. Давайте сделаем сравнение со следующим. А там тоже меньше либо равно. Уп, выкинули. В общем, повыкидывали, повыкидывали. А, нет. Знаете, знаете, как правильно матрицу рисовать?
Вот так правильно матрицу рисовать. У нас же n больше, чем m, да? Так вот, выкидываем, выкидываем. Ой, можем еще повыкидывать. Значит, потому что тут. И вот, но в какой-то момент. Нет, кайф, конечно, если мы так до последней строчки дойдем.
Но это если нам прям повезет. Ну, не 2, а 1 повезет, а вот по-настоящему, да. Вот. И вот бабах. А вот этот элемент. Казался меньше. Это называется ой-ой-ой. Ой-ой-ой. Что же делать? Мы делаем неожиданный финт ушами.
Смотрите. Вычеркиваем столбец. Смотрите. Нет. Да, мы просто. Нет, мы не вычеркиваем. Нет, столбец. Так. Нет, вычеркивать столбец не получится. Нам же все ответы нужно найти. Нет, мы, но мы пойдем в соседний столбец.
А, я понял. У нас же утверждение, что. Эээ. Эээ. Из того, что этот элемент. Ну, короче, не важно что. Справа, короче, будет меньше либо равен. Мммм. А, нет, нет, нет, не правда все. Нет, пока не понятно, да.
Нет, какой знак между вот этим элементом и вот этим, одному богу известно. Да, да, я понял. Вот. А теперь другой прикол. Смотрите. Давайте-ка я вот этот элемент начну сравнивать со следующими.
Предположим, что у меня возникла вот такая ситуация. Можно дальше вычеркнуть. Погодите. Да, то есть теперь я утверждаю неожиданную вещь. Можно вычеркивать вот эту строчку. Ну потому что, смотрите, вот этот элемент не опт, вот эти все элементы тоже не опты, а вот этот, а этот элемент тоже не опт, у него тут выше есть элемент больше.
Так. Вот. Поэтому вычеркнули. Но тогда, раз мы вычеркнули, тогда мы уже на этот элемент забиваем. Берем вот этот. Да, то есть, ладно, вычеркнули, значит, забыли. Вот. Эту строчку. Ну вот. И берем теперь вот следующий элемент.
Да. И тут уже его сравниваем с вот этим. Ну, но допустим, вот так произошло. Хотя может там и несколько раз мы еще повычеркиваем, черт его знает. Но тогда смотри, что произошло. Могло произойти.
На самом деле, то есть самый показательный пример такой. Допустим, у нас произошла вот такая ситуация. Вот. Вот. Да, то есть, если у нас все время нам типа не везет, то мы просто переходим в следующий столбец и там вот бежим.
Вот так. Идем, идем, идем. Вот. И вот, допустим, в какой-то момент у нас, вот допустим, вот тут больше, а вот тут сформировалось меньше либо равно. Тогда что мы делаем? Так. Ну давайте вот последнюю.
А теперь у нас есть какой-то вопрос. А можем ли мы выкинуть последнюю? Можем выкинуть, видимо, то, что справа. Нет, но мы можем. В том смысле, что если справа больше, то и слева от него тоже больше.
А ведь да. Ведь смотрите, да. То есть это импликация, эквивалентная импликация в обратную сторону. То есть если тут больше, то и тут больше. Правда? Вот давайте, да. Да? То есть я вот могу тут прямо эквивалентность нарисовать.
Да? Да. Да. То есть такая эквивалентная версия, что вот так. Вот. Красота. Да? Именно. Именно. Но тогда получается, что если тут произошло меньше либо равно, то значит этот элемент оптом не будет ни здесь, ни дальше, да, потому что его будет переигрывать элемент в этой строчке, да, но это в этой строчке опта не будет и здесь.
Ну здесь его не будет, потому что вот выше есть элемент. То есть элемент больше. Но так как есть вот этот элемент больше, то вот это больше будет верно и вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь.
То есть не верно, что вот этот элемент меньше вот этого, не факт, но то, что этот элемент меньше вот этого, вот этот, вот этого и так далее, это точно верно. Поэтому, то есть малейшее тут, поэтому малейшее, меньше либо равно и мы вот это тоже вычеркиваем.
Вычеркиваем, и тогда про вот этот элемент временно забываем, и начинаем его сравнивать уже здесь. Да, то есть, ну, видите, откуда тут стэк возникает, да? То есть мы вот так вот по стэку проходим.
Но смотрите, что тогда происходит. Вот мы прошлись тогда по всем строчкам. Очевидно, что вот это вот, вот это вот механизм работает за, ну, за сколько он работает? Ну, очевидно, за n он работает, правда?
Ну, да. Да. Причем более того, что останется в конце? Ну, после вычитания, удаления вот всех строчек, которые мы удалили, у нас обнаружится следующее. У нас останутся какие-то строчки, в которых верна вот такая лесенка.
Понимаете, да? Вот. И это получается матрица, в которой все еще n столбцов, а вот строчек стало уже n штрих. Видите, да? Да. Ну. Ну, не совсем. Ну, вот. Где, значит, где этот n штрих, он не превосходит, ну, по-моему, он не превосходит все-таки не m, а m плюс 1.
Нет? Вот. m плюс 1. Но это от m. Правда, ну вот, правда есть одна маленькая приятная оговорочка. Маленькая, ну вот, маленькая приятная оговорочка заключается в том, что, хорошо, то есть там, это вот если вот так вы дошли, ну вот, потому что на самом деле, если у вас тут прям ровно m столбцов образовалось, то тогда вы последнюю строчку можете спокойно выкинуть.
Ну, потому что раз тут меньше, то и тут везде будет меньше, как мы поняли, да? Поэтому на самом деле лесенка устроена не так. Она устроена все-таки вот так. Но это означает, что справа от каждой точки, то есть вот, ну, то есть ступенька, ступенька у нас заканчивается, лесенка заканчивается не вертикальной ступенькой, а все-таки горизонтальной.
Потому что еще раз, если справа, если у нас последняя ступенька вертикальная, справа нет элементов, то мы вот эту строчку можем выкинуть. Что? Да. Ну, потому что смотри, почему я вот здесь это важно сделал?
Потому что теперь я сделал так, что, то есть смотрите, что я сделал? Я не нашел ни одного опта. Но я прорядил матрицу. Таким образом, что я вот, поубирал какие-то строчки, и у меня, и в матрице оставил только M, не более чем M строчек, и сказал, что вот все опты нужно искать вот в этих строчках.
Ну вот, вот из этой матрицы мы уже запускаемся рекурсивно. То есть далее, ну, потому что ступеньки так устроены. Это, ну вот. То есть потому что, если у нас в матрице остались не вычеркнутые, N штрих строчек, то в них можно найти вот такие вот элементы, и для них верны вот эти вот неравенства.
Ну, это тупый инвариант, который мы здесь поддерживали, по сути. Вот. Причем в процессе мы доказатель, все остальные строчки мы доказательно выкинули, сказав, что оптом они не будут точно и нигде.
Вот. А мы вот так вот, ну вот. Ну вот. А вот, то есть таким образом мы оставили только N штрих строчек, в которых опты могут быть. Вот. Поэтому далее рекурсивно. И получается T от N, M равно T от N штрих, M.
Нет, неправильно. Нет, давайте наоборот. Нет, там не M. Сначала мы делаем, ну, сколько мы, получается, делаем? O от N плюс, ну, O от N плюс M. Ну, хотя в данном случае O от N. Да. Да. Ну, давайте я все-таки O от N плюс M напишу.
Хотя в данном случае это O от N, конечно. Ну, скажем так, этот алгоритм, хотя ладно, да, он буквально O от N, потому что я его могу предъявить, в принципе, и когда N меньше, чем M. Просто, может быть, мы ничего не вычеркнем.
O от N плюс T от N штрих M, где N штрих меньше, либо равно M. А, я понял. То есть, смотрите. То есть, получается, рекурсия будет устроена. Рекурсия будет устроена так, да. То есть, если N больше M, то мы сначала делаем прореживание, а потом запускаем вот эту версию, которая M, количество столбцов уменьшает в два раза.
Ну, отсюда уже достаточно легко, думаю, доказать, что суммарно у вас получится линия. Что ж там? Нет, там уже строчка. Ну, здесь. По столбцу, по столбцу. А, ну, здесь N меньше было. Ну, и что?
Ну, ладно, давайте. От M. Плюс N. А, почему не N? Да. Столбцов-то там M пополам. Так в них же мы рекурсивно зайдем в T от N M пополам. Нет, в какие-то M пополам зайдем рекурсивно, а в оставшиеся нечетные мы уже зайдем по-честному.
Мы не будем, мы рекурсивно... А, по-честному, значит, ходить им. Да, да, нет. Нет, боже упаси, тут второй раз рекурсию запускать. Вот. Тут O от M плюс N. Вот. Ну, да, что-то даже не секретно.
Сильно сложный алгоритм и оказался. Так, а почему нам этот второй случай вообще нужен? Если N больше M, разве это не будет работать все так же быстро? Ну, не особо нет. Если у тебя M будет фиксирован, то у тебя, значит, вот этот O от M нигде сокращаться не будет.
То есть у тебя будет O от M в следующей рекурсии... Ну, точнее так, вот, точнее так, ладно, O от M будет сокращаться, O от N сокращаться не будет. Да, но теперь смотри. Допустим. Ну, давай, предположим, что у тебя M больше либо равно N, да?
Да. Тогда. Значит, M больше либо равно N. Тогда у тебя мы либо сводимся сразу к матрице в два раза меньше. Либо, значит, сводимся к матрице N-M пополам, только в которой мы делаем O от M действий.
И сводимся к матрице, в которой и столбцов в два раза меньше, и строк в два раза меньше, как минимум. Поэтому там в сумме и получится N. То есть тут важный момент, что мы за два шага должны сокращать максимум.
То есть если мы сокращали только m в два раза, а n не менялось, то у нас на каждом этапе рекурсии все равно у от n получился бы просто n лог m. Ну, то есть это вот, да. Ну, просто то самое разделяй в ласту, который уже был.
Но если это делать вот, но если при, когда строчек больше, тоже их аккуратненько за o от n прореживать, то тогда что получается? То тогда мы, получается, сначала за o от n, и потом плюс еще o от m сводим всех задач, в которых столбцов уже в два раза меньше.
И строчек тоже в порядке m, поэтому получается в сумме линии. Вот, да. Кстати, алгоритм имеет аббревиатуру, которую я не умею. Вот, вот такая аббревиатура. Честно сказать, что она значит, я не знаю.
Это вот этот алгоритм так называется. Что она, вот, опять же. Так, ну, давайте, ладно, пришло время вам просто ссылку дать. Ну, там может и есть. Так, ну, во-первых, смотрите. Значит, во-первых, значит, на код форсе все нас интересует.
Вот я красненьким напишу, догадайтесь, почему. Вот. Вот. Вот. Вот такой человек. Вот такой человек. Да, но у него в блоге очень много постов, в том числе и каких-то около код форсовских постов каких-то там.
Что там, ой, я послал куда-то задачу, ой, я там что-то делал, ой, там давайте, там я что-то редактировал контесты, поэтому могу что-то сказать теперь общее, ну и так далее и тому подобное.
Вот. Поэтому в поисковике на код форсе можете сразу набирать что-нибудь типа, ну, просто, короче, knapsack наберете и там. Да. Да, ну, правда, ну вот, это, правда, вы, правда, свалка вы там не найдете.
Ну, вот. Да, нет, юмор будет заключаться в том, что он там в какой-то момент сведется к алгоритму смог, но скажет, я не буду его описывать. Ну, соответственно. Но причина проста, потому что вот в этом месте он там тыкает, но вот там это сделано гораздо лучше, чем это мог бы сделать я.
Вот. Вот, но, соответственно. То есть, ну, там такое, то есть там вот написано, в принципе, практически все. А, мы еще не все, кстати. Изучили. Вот. То есть, ладно, одна мелочь у нас по рюкзаку остается еще.
Вот. Но это буквально мелочь, после которой мы, наконец, перейдем там в сладостный, чарующий, упоительный мир основных деревьев. Да. Да, действительно. А, а, а свертки на умножение и сложение вводят?
А если откуда? Ну, в следующий раз, видимо. Хе-хе-хе. Ну, в идеале мне бы хотелось, чтобы мы в следующий раз уже этим занялись. Да. Вот. Но, как бы, прежде. Прежде, чем этим заняться, тут он есть чего?
Потому что, помимо, знаете, тут много чего есть. А то ж, в конце концов, есть же этот великий, есть же диплом Капелевича, в конце концов. Диплом Капелевича? Ну, да. Ну, более известный, как там, СНМ с откатами или там, онлайн, или там, динамическая связность.
А, Капелевич? Оффлайн. А это он придумал? Ну, ну, скажем так. Что-то из того, что там написано, ну, даже большую часть придумал точно он. Ладно, сам про СНМ с откатами. Ну, хотя, нет, по диплому я не помню, что у него там на что-то ссылался, так что, видимо, да, он, да.
Но СНМ с откатами это еще простая версия, потому что она дает лог-квадрат. А там есть логарифм. Вот. Так что, да, да, да, так что до Фурье нам еще жить и жить, господи. Ой, а мы же еще Флойда и Форда.
Тут, ладно, это мелочи уже. Ладно, но пока, я думаю, точно пришло время перерыва. Вот. Так вот, значит, ладно, последнее, что нам хочется обсудить про рюкзак. Летит. Хочется обсудить про рюкзак.
Значит, смотрите. Значит, ну, хочется решить, ну, просто задачу. Просто обычный рюкзак. Значит, смотрите. Задача будет такая. Ну, как всегда, Н и С, все те же самые серии. В и Т. Там, ну, допустим, сколько там.
Ну, да, В и Т, там, Кост и Т. Опять же, и там. Ладно, черт с ним, К и Т пусть будет. Не жалко. Честно. С К и Т или? Ну, почему, ладно, по-моему, с К и Т тоже можно. Хотя, ладно, в лучшем случае скажем, что К и Т равно бесконечности, не будем париться.
Вот. Да, все В и Т. Ну, вот. И, допустим, понятно, все, значит, то и какие-нибудь ограничения. Ну, там, все В и Т меньше либо равны тыш, там какая-нибудь тыша. Вот. Ну, там, ладно, Н в той задаче тоже не более, чем тыша, но это не принципиально уже.
Ну, а С? Не больше, чем десять, ну, например, восемнадцатый. Все. Вот такой классический рюкзак. Ну, такой вот элементарный рюкзак. Все должны знать, естественно, да? Ну, вот. Но никто не знает.
Почему-то, да? Здесь сколько? У нас, к сожалению, у нас проблема была такая. Во всех асимптотиках у нас как-то вот там. На С на что-то домножалось. Ну, там, в идеале, то ли на Н, или совсем в идеале на Д.
Да? Ну, в данном случае, вот эта тыша, она должна быть равна Д. Да? Вот. И там, получая, ну, вот, и у нас. То есть, мы из прошлого, вот, прошлое, вот, все это вот страдали, сводились, там, к каким-то страшным сверткам, для того, чтобы получить асимптотику ДС.
Понимаете, да? А, в каите, это то, что несколько лет назад. Ну, да. Ну, у нас в прошлый раз тоже так было. Да. Ну, вот. Ну, каиты, да, как всегда. Ну, это абсолютно то же самое. Итак. Ну, тут вот замечаем.
Раз уж С18, то, ну, наверное, где-то возникает. Ну, если не матрицы, то какая-то идея бинарного возведения в степень где-то возникает. Но за счет чего она может возникнуть? А? Бинарного?
Не. Массива. Матрицы не будет. Спасибо. Не, ну, тысяча на тысячу с матрицами у нас тут проблема. Это мы рассматривать не будем. Ладно, будем. Там. Да не будем. Да шучу, шучу, да. А, ну, тем более, вон, там, надо было другую дверь закрыть тогда уже.
А? Ограничение на вес. Ну, опять же, еще, ну, как бы. Ну, то есть, надо набрать какие-то объекты суммарного веса не более, чем Ц, так, чтобы стоимость была побольше. Да. Да. Как-то. Прошлая задача была со стоимостью.
А, не прошлая, а в прошлый понедельник. А, ну, может быть. Но сегодня-то мы со 100 местами живем. А, да. Так вот. Ну, вот. Классический рюкзак. Что такое? Да. Нет. Ну, нет, это просто вы решали только для, там, видимо, для детских ограничений.
Вот нормальный. Ну, вот. Потому что, значит, смотрите, какая идея. Давайте рассмотрим. Вот, кстати, да, есть уж. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Да-да-да. Если кто-то уже мечтает о каких-то там фуретинах, да.
А нас будут сопровождать производители. Нет, сейчас фурья не будет. Мне кажется, эти ограничения должны оплатиться. Мы живем в мире, где int. Ну, хорошо. В оригинальной задаче, там, было 10.9, и видимо, ровно по этим причинам.
Вот. Да. Чтобы, видимо, там. То есть, значит, int это just a global object. Ну, да. Да. Ну, или вообще, там, понятно, мы будем жить в компиляторе, там, в котором есть int128, там, еще какое-нибудь.
Вот это все. Ведем такое понятие, что-то типа производящей функции. Будем смотреть на эту штуку, как на массив. Хотя и так до бесконечности. Что это такое? Как вы думаете? Давайте попробуем понять, что такое ANS.
ANS это что такое? Скорее всего, это ответ, если у нас рюкзак до и без веса. Да, конечно. ANS это ответ на задачу в предположении, что мы можем набирать веса суммарно не более чем i. Или ровно.
Давайте лучше не более чем i. Будет у нас такой возрастающий массив, не убывающий. Наша задача найти, естественно, ANS . Кстати, кажется, идея понятна. Начнем с простого. Утверждение. Нам все выгодны, кроме одного.
Не выгодно запихивать. Самых лучших не выгодно. Вообще другая идея. Начиная с такого момента, это сумма. Начнем с такого утверждения. Зашибись. А если мы один предмет? В обоих этих штук. Да, там...
А вот в это мы уже верим. Если i больше d, то... То я утверждаю, что надо просто эту потенциальную сумму i разбить на два слагаемых j и k. И независимо набрать не более чем j и не более чем k.
Ну да, я так и делаю. Если у нас один предмет веса типа i на 2. То мы рассматриваем j равное i на 2. j и k равное i на 2. В чем проблема? Получится то, что оба этих ангса равны. А кто сказал, что j и k должны быть не равны?
j и k равны, и мы взяли там одно и то же. Аргумент. Жаль, жаль. Ну ладно. Хорошо. Мы решаем другой рюкзак. Это здорово, на самом деле. Но более простой, да. Ну ладно, ладно. А более сложный мы не научимся решать.
Ну или подумаем, я не знаю. Ну в оригинале было вот в таком предположении. Просто неограниченный рюкзак, да. Да, из этого... А, ну из этого n автоматически не более чем 1000. Потому что оно очевидно, от каждой серии можно оставить не более чем одну.
Ну вот. Так что уже не очень интересно. Так, ну в такое верим. Такое. Такое. Спокойно. Быстро таков. Спокойно. Да. Простите, я больше не выучу. Вот. Да, да, это совсем правда, да. Почему? А потому что мы просто один вес, который вот был, как бы так сказать, сейчас...
Ну типа рассмотрим оптимум. Да. Мы можем найти такое разбиение на две суммы, чтобы... Ну да. То есть потому что, да, сводится это к тому, что любой набор из там... То есть любой набор из каких-то предметов, каждый из которых веса не более чем d, можно разбить на две кучки так, чтобы суммы весов в этих кучках различались не более чем на d.
Да. Как это делать? Ну тупо разбиваем как угодно. Если какая-то кучка прям сильно больше, ну перекидываем значит элементы из нее в соседнюю. Да. До тех пор, пока вот не попадем в нужный интервал.
А типа отсюда берется за интерактивную... Типа того, да. А, я могу даже уточнить. В это я, наверное, уже не верю. Ну я вчера тоже не верил. А сейчас что-то очевидно верю. В плане, если у нас, допустим, три элемента, которые каждый...
Ну, допустим, одна кучка 5-5, вторая кучка 5. Разница между ними... Ладно. Хорошо. Ладно. Согласен. Не верю. Да. Ладно. А вчера вы верили, да? Нет. Вчера тоже не верил. А, понятно. Что-то вот сейчас локально поверил.
Понятно. Так вот. К чему я это? Ладно. Но d пополам и сейчас все равно повылезают. Потому что... Смотрите. Например, что я могу сделать? Нет. Сейчас d пополам значит у меня вылезет. Знаете, как он вылезет у меня?
А вылезет он у меня следующим образом. Вот. Чего к чему? Ну, либо всегда одной четности, либо всегда разных. Если быть точнее. Но это нормально. Как бы утверждение. Да. Если тебе известно, что сумма двух целых чисел равна С, то они либо всегда одной четности, либо всегда разных четностей.
Да. Да. Да. Сколько? Для казачьих, да. Для какой там? Все, все. Просто уже надо почувствовать катарсис просто уже от этой мысли. Так. Но, как говорится, самое главное, ладно, в мысль-то поверили.
Ну, хотя, ладно, это же формально не совсем следствие, а просто та же самая логика. Смотрите. А идея простая. Рассмотрим сумму и плюс Ж, да? Да. Там, допустим, у нас вот есть какая-то кучка веса там суммарного и плюс Ж.
Ну, ладно, или меньше, но не важно. 15, ну вот 10 и 5. Вот. Значит, смотрите, ну вот, не важно. Вот, и плюс Ж. Так вот. Вот, ну и плюс Ж это равно там какой-то сумме С. Так вот. Разобьем на две кучки.
Ну, как угодно. Например, изначально одна кучка будет, ну, давайте, изначально одна кучка будет пустая, а другая полная, да? Так вот. Пока первая кучка будет меньше, чем И-Д пополам, будем перекидывать элементы из большой кучки в нее.
В какой-то момент мы попадем именно в первой кучке стране между И-Д пополам и не плюс Д пополам. Ну, ровно потому, что каждый объект добавляет конкретно к ней, именно конкретно к ней, вес, там, вес не более, чем Д.
Кажется, тот же пример, это три элемента. И что, и где противоречия? Дельта Икс, какого у нас? А И же какие? 10 и 5. Так, ну, 10 и 5. Ну, и нормально. Ну, это там, Д будет 5, кучки будут, получается, И должно быть, получается, от 7 до 9.
А Ж от 8 до 12. Разбиение есть на 5 и 10, в чем проблема. То есть, смотри, мы на этот раз, разность между индексами, да, то есть разность между индексами все еще может достигать Д, пожалуйста.
А сейчас у нас А. То есть, обратите внимание, важный момент. То есть, у вас И бегает от И-Д пополам до И плюс Д пополам, Ж бегает от Ж-Д пополам до Ж плюс Д пополам. То есть, у каждого...
То есть, у каждого диапазон Д, поэтому на этот раз мимо не промахнете. То есть, разность меняется... То есть, когда перекидываешь элемент, разность изменяется, конечно, не на вес этого элемента, а на 2 веса.
Это элемент, за счет чего у нас вот здесь обвал был. А то есть, вот сумму И плюс... Ну, да. Ну, там, да, по модулю того, что... Ну, по модулю того, чтобы там не выходило куда-нибудь там за пределы массива, естественно.
А так, да, пожалуйста. Ну, самое смешное, чтобы... А, ну, во-первых, я... Я написал минус верхняя грань Д пополам. Так что точно туда... А, минус... Ой, хвосты... Конечно. Это раз. А во-вторых, по барабану.
Потому что... Или не по... Или не по... Нет, это по... А, по барабану, потому что нам вместо... Вот в качестве дельта Х нам подойдет любой отрезок длины Д хотя бы. Мимо которого нельзя промахнуться.
А, ну, все, я понял, да. Так что тут по барабану на самом деле. Вот. То есть... То есть... Смотрите, получается следующее. Ну, вот. То есть тогда получается какая приятная вещь. То есть, ну, значит, во-первых, то есть...
Ну, во-первых, да. То есть получается, если у нас есть два отрезочка ширины... Там, два отрезочка ширины Д, ну, там, ладно, ширины плюс-минус Д пополам, да, то мы можем получить отрезочек длины 1.
Ну, из него выкопать один элемент. Вот. Но на самом деле, смотрите, ну, тут следствие просто такое. Смотрите. Рассмотрим такие массивы как. Анс и минус на этот раз Д. И минус Д плюс 1. Значит, анс и минус Д плюс 2.
Так, минус Д плюс 2. И так далее. И в конце анс и плюс Д. Вот можно такое рассмотреть, да? А, ладно. Даже мы его, знаете, как назовем? Мы его назовем анс от и минус Д до и плюс Д. Ну, логичный подмассив, да?
А еще рассмотрим такой же массив из Жи минус Д и Жи плюс Д. И давайте применим к этим двум массивам длины О от Д макс плюс свертку. И получится, ну, какой-то массив, который мы назовем ТМП.
Ну, да. Ну, то есть, если применить к этим двум массивам макс плюс свертку, получится какой-то массив. Ну, вряд ли вы будете с этим спорить, да? Вот. Бывают чудеса. Да. Поразительно, я не могу в это поверить.
Просто. Да. То есть, главное, на автомате там это фокусникам не восхищаться. А то там получится ляпус какой-нибудь, знаете. Смотрите, вот у меня в руках вилка. Поразительно, я не могу в это поверить.
Это чудо. Да. Сейчас я согну вилку. Но я согну вилку внутри себя. Да, но это уже другое. Вот. В общем, получится какой-то массив, в котором мы можем ввести индексацию вот таким образом. Ну, да.
Ну, да. Ну, да. Да, плевать на то, что многие из вас никогда на Паскале не кодили. Ввести индексацию всегда можно. Да. Да. То есть, у нас такой вот массив длины там 2D плюс 1. Паскаль. Паскаль.
Ну, на Паскале так можно. И на Питоне можно. Ну, только синекс чуть-чуть другой. Не, на Питоне так боюсь. А, ну, если мы как дикт будем задавать туда, то потом... Не, это не, дикт это не то.
Ну, дикт это как в C++ и мапчик тогда, по сути. Ну, да. Или хэш-мапчик. Ну, если у вас там обычный массив, то тогда можно вот это. Ну, там не совсем так. В Питоне там прикол такой, что минус первый элемент в любом массиве всегда определен.
Просто он равен там n минус первому. А здесь другое. А здесь нужно просто в Паскале. Можно так и написать. А, там, array от 57 до 179 of там integer. А, я понял. Или там минус. О, да, это прикольно.
Ну, нет, в C++... Ну, то есть при желании в C++ тоже можно некоторыми подхачками так сделать. Ну, думаю, вы уже догадываетесь, да, что там берем указатель, вычитаем из него 57, и вот вам получился массив с нужной индексацией.
Ну, вот. Ну, в принципе, так можно делать. Неважно. Ладно, значит, вот такой ТМП. Так вот, про этот ТМП у меня есть утверждение. УТВ. Вот. Да, УТВ про ТМП. Я утверждаю, что ТМП от К равно анс КТ при К лежащем в каком-то отрезке.
Ну, то есть я утверждаю, что я не могу гарантировать, что весь ТМП соответствует ответу прям массиву анс, но какой-то его хороший подотрезок мне почему-то кажется, что все-таки соответствует.
Даже у меня что-то подозрение, что тут будет написано и плюс Ж, и тут будет написано и плюс Ж. А там будет и плюс 2Д, да. Но не настолько. А, не настолько? Ну, нет, конечно. Ну, нет, совсем с краю не получится, потому что вы как будто и плюс Ж, и минус 2Д, вы прям жестко утверждаете, что разбивать надо ровно на эти кучки и ни на какие окромя.
Значит, как-то не очень понятно почему. Вот. Минус Д и плюс Д. Ну, можно. Ну, в принципе, нам хватит и этого, но это, конечно, скажем так, это еще слабенько. Можно было побочнее. Ну, давайте прямо.
Почему нам этого хватит? Ну, этого нам хватит просто потому, что у нас в этом массиве, что, допустим, в этом массиве есть окрестный... А. А, нет, может, больше и не получится. Ладно. Хорошо.
ДТД. Значит, почему нам этого хватит? Потому что у нас в этом для любого элемента... Для любого элемента не меньшего, чем и минус Д пополам, и не большего, чем и плюс Д пополам, у нас в этом отрезке есть подотрезок плюс-минус Д пополам.
Правда? Вот. Так что вот примерно так. Ну, да. Как бы там, конечно, из-за этого округления плюс-минус единичка не вылезла, конечно. Но это уже ладно. Оставим плюс-минус единички в качестве упражнения.
Вот. Ну, короче говоря, так. Хотя, на самом деле, можно было даже... Я могу даже сделать мощнее. Конечно. Вот. И тогда получается... Так. Хотя нет. А получается ли так? Получается. Нет, что-то, по-моему, нет.
Почему? У нас же вон буквально формула Макс-Анс и плюс-минус единичка пополам добавится. Сейчас. Ну, добавится и что? Нет, так мы же этих двух отрезков вот здесь должны были центры суммировать.
То есть мы, получается... Если мы обрезаем отрезок вот до такого, то у нас остается только Жи. Ну, вот. И здесь у нас получается, соответственно, вот. И тогда получится тут максимум... Тогда там получится только Д пополам разве что.
Нет, это нам, конечно, тоже прикольно, в общем-то. Можем... Ой. Так. Ну, во-первых... Да, ТМП тут, правда, уже не Д пополам получится, а что-то типа там 3Д пополам. Тоже там куда-то округленное.
Почему 3Д пополам? Ну, потому что тут минус Д, тут минус Д пополам, ну... Сколько? А почему там минус Д тогда? А не минус Д пополам? Мы же массив тот же самый к самому... Ну, да, и здесь Д пополам, да, совершенно верно.
Нет, я имею в виду слева. Вот вы говорите от и минус Д до и плюс Д. Почему не Д пополам? Что, где? Вот слева. Нет, если слева, тогда у нас... Тогда мы сможем что-то доказать только про центральный элемент.
Про какой центральный элемент? Ну, который плюс G. Откуда вообще взяли сверку из того, что у нас вот есть формула max ans i плюс delta x плюс ans g минус delta x, я правильно понимаю? И что, да?
Ну, так, Д... А, нет-нет, ладно-ладно, я ошибся. Delta x, да. Вот. Так что, ну вот, да, на самом деле да. Это примерно вот смысл, откуда вот такие всякие вот утверждения можно брать. Тогда меня смущает, откуда Д пополам взялось.
Мы же вот в этой формуле и G сами выбираем для... Ну, как да. Но только вот при таком отрезке... Ну, смотрите, то есть мы отсюда можем выбирать отрезок что-то плюс-минус Д пополам, а тут не можем, тут у нас только один такой отрезок с центром в G.
Поэтому здесь центр ровно G, здесь центр от и минус Д пополам до и плюс Д пополам. Поэтому и получается, что гарантировать что-то мы можем только при и плюс G, вот плюс-минус именно Д пополам, а не Д.
Чего? Да так, просто уточнили. Сейчас, а откуда еще раз взялось Д пополам? Ну, мы сказали, что у нас здесь все-таки Д пополам, а не Д. Но зачем, почему, почему так работает? Ну, я не умею отвечать на такие вопросы.
Ну, в плане... Ну, я уточнил, там, я уточнил... Слева понятно, что мы применяем связку, у нас Д здесь принимает от минус Д пополам до Д пополам, суммарно это Д позиций. Справа, почему мы можем так смело обрезать?
Чего? Ну, откуда Д пополам взялось? У нас было минус Д, и это я понимал. Сейчас минус Д пополам. Почему Д пополам? Слишком сильно варьировался, мы типа его забрали, вот ровно как бы он на дельта Х такой менялся.
Нет, ну просто как бы при вот таких значениях я могу отсюда выковырять нужный массив длины Д и вот это. При остальных не могу. Все, вот. Так вот. Ну, теперь вот собственно основная идея, да?
Какая у нас тут основная идея возникает? Ну, основная идея... Возникает такая. А, ну и важный момент еще такой, что... Да, наверное... Да, еще, конечно, можно добавить какой-нибудь приятный...
Приятный штук в виде, ну, что-нибудь типа... Ладно, не буду писать в виде утверждения, но короче говоря так, если у вас... Вот у меня почему-то подозрение, что если у вас есть подотрезок, там, допустим, от и минус Д и плюс Д, да?
Или даже А от и минус Д до И даже, да? Хотя бы. То вы из него, потратив, ну, например, О от Д времени, можете получить... Можете расширить его на один элемент. Нет. Вот если, допустим, вы знаете вот этот подотрезок, тогда я утверждаю, что следующий элемент к этому подотрезку вы тоже припилите.
Ну, потому что... Как достичь суммы, значит, И плюс один? Надо взять какой-то элемент. Ну, какой-то один элемент. Переберем вот какой, да? Чего? И чего? В смысле? Что, как их может быть больше, чем Д?
Элементов спокойно. Превышать Д почему нет? При плюс бесконечности нет. Нет, N это количество этих элементов. Какого? Это ограничение. Поэтому я и сказал, что... Даны два объекта веса 57. Один стоит миллион, другой миллиард.
Внимание, вопрос. Имеет ли смысл рассматривать серию объектов к стоимости миллиона? Ну, наверное, нет. Ну, тогда нужно еще почитать, ну, в начале выкинули. И потратить на это, да. Потратить на это N плюс D времени, да?
Ну, в смысле... Ну... Нет, типа, просто мой вопрос в начале был, что нам еще нужно знать какой-то префикс. А это примерно то же самое, что выкинуть некоторые элементы... Ну, префикс N в смысле от нулевого элемента.
Нет, это уже другое, погоди. Я утверждал только одно. Что, если нам даны входные данные до N, то мы можем еще один элемент найти. Все. Это пока все, что я утверждал. Так-то безусловно. Понятно, что можно запустить обычный люксар за D квадрат.
И посчитать там ans до, там, до D, до 2D, там, вот что-нибудь в этом роде, да? Ну, вот. Ну, вот. Ну, а дальше... Ну, тогда вот это вот, это практически все, что нам нужно, чтобы вычислять ответ, ну, практически бинарным возведением степень.
Ну, то есть наша цель какая? Ну, то есть идея такая. То есть как... То есть наша цель получить, значит, ans от, значит, C минус D пополам, допустим, да? Там, C минус... Ну, ладно, давайте так.
Ну, ладно, там, C минус D пополам, C плюс D пополам. Вот я хочу получить такой отрезок, да? Вот, ну, допустим, вот. Ну, допустим, я его хочу получить. Как мне его получить? Ну, естественно, его можно получить так.
Либо его, значит, если C нечетное, то его можно получить из... То его можно получить из подотрезка такого же, только сдвинутого на 1. Логично, да? Ну, вот хочу такой отрезок получить, да.
Вот. То есть вот такую вот штуку я хочу получить. Ну, вот. То есть могу вот так. Это если C не делится на 2. А если C делится на 2, вот, то я утверждаю, что мы его можем получить из такого же...
Такого же из подотрезка C пополам минус D, C пополам плюс D. Ну, потому что если у меня есть этот отрезок, то я, соответственно, могу, так сказать, возвести его в квадрат относительно этой операции.
Ну, а в чем проблема? Вот. Да. Единственная только, конечно, проблема, что этот отрезок уже все-таки не длины D, а длины 2D. Но обрезать-то да. Но проблема в том, что... Так, ну вот. Ну, хорошо, да.
То есть заметим, что это мы делаем тоже за... То есть это если C делится на 2, это мы делаем за сведение за O от D в квадрат. Да. Мы свертки мы здесь делаем в тупую. Потому что мы про никакие подотрезки ans, ни про какую выпуклость, ничего не знаем.
Ну, я, по крайней мере, не знаю. Вот. Нет, ну, может быть, вы знаете, я не знаю. Нет, если вы докажете, что она там выпукла вверх, то как бы у вас там автоматически появится алгоритм в D раз быстрее.
Да. Так вот. Но теперь вот возникает вопрос. Ну, хочется, конечно, чтобы получился подотрезок, ну, видимо, что-то типа C пополам минус D и C пополам. Вот. Из-за C... Ну, мы применяем свертку.
Мы берем вот этот массив, такой же массив, и делаем из них 2 max плюс свертку. По вот этому утверждению нужный подотрезок там будет. Там даже... Вот. Может, там даже с запасом. Вот. Что там?
Можно опять с этой квадратной. А, более того, по первой версии утверждения можно было даже так. Если я хочу вот это, вот я хочу даже вот так, да, то на самом деле я вот из вот этой свертки уже это сразу, уже даже это получу.
Останется только, чтобы этот... Ой, а все, мне больше ничего не надо. Мне даже додумывать больше ничего не надо. Все. Какой из? Но это тогда уже не утверждение, а все. Теперь можно тогда убирать D на 2 из.
Не надо. А. Уай. Уай. А. Уай. Чего мы знаем? Можно не умножать на 2 каждый раз, как мы переходим. Чего умножать? Чего и где умножать? Типа, наша свертка, она берет отрезок длины 2D и отрезок длины D, и делает из него...
Ой, ну просто мы зря в это углубились. Все, значит, все, возвращаемся к... Вот, все, возвращаемся к базе. Вот если, если есть вот так, то, значит, все. Это я вот... Ну, то есть, да, можно заметить, что можно, но на самом деле действительно не особо-то и нужно.
Но если вы верите вот в это утверждение, то, соответственно, и в тот алгоритм, вы автоматически верите. Ну вот. Ну и все. То есть вот вам получается быстрое возведение в степень. Единственная только оговорка, что как только вот этот центр там станет где-нибудь не более чем D, ну или там не более чем 2D, например, то в этом месте вы уже там сеансы, там первые несколько таманцев, там D, 2D, там, если очень надо, 3D, уже насчитываете в тупую.
Ну в тупую-то вы их за D квадрат насчитаете. Итого у вас получается... Такой очень красивый алгоритм за D квадрат лог C. Ну было. Может, у вас даже в ДЗ будет. Ну, скажем так, такая задача есть.
Даже где-то на Кодфорсисе. Вот прям вот, прям вот буквально вот... Ну ладно, там 10 девятый только C написано, но суть та же. Ну, таким алгоритмом вряд ли. А глобально, ну вот, пока не знаю.
Нет, это... Это, на самом деле, последний алгоритм, который у Эргорна написан. Но это, конечно, не доказательство того, что нельзя... А потом он что, умер? Нет, он просто закончил этот пост.
Закончила статья. Нет. Нет, нет, нет. Это последний алгоритм в этом посте, который мы обсуждаем. У него там еще постов много было, поэтому вы так... А-а-а, он не умер. Нет, нет, нет. Не дай Божью паси.
Нет, из этого не следует, что он не умер, формально говоря, да. Но мне хочется... Но с вероятностью девяносто девять процентов, как бы, там, и девять-девять-девять... С ним все в порядке.
Вот. Так что просто... Там. Недо-гиноз... Ну да. Ага, решите рюкзак и умереть. Да, ну... Ой, господи. Так что ладно. Так. Сколько у нас там времени? Ой-ой-ой. Ой. Ой-ой-ой-ой-ой-ой. О-о-о. Так, чему это я?
Так, ладно, все. Если тут все еще вопросов не возникло, все, давайте, потому что сейчас мы вообще там сейчас уйдем из рюкзака, перестанем в нем сидеть, а так что-то мы уже засиделись. Нет, ну, мало ли, там, знаете, да.
Нет, ну, знаете, а то знаете, как эта ситуация, знаете, как там один бедный, знаете, один гопник из Перми жаловался. О, гопник из Перми? Да. Не-не-не, там. Что, в Перми сейчас есть прямо такие стереотипные гопники?
Нет. Нет, я примерно год назад был, не видел, честно говоря. Вот, нет. Ну, это во-первых. Но это потом он стал уже реальный пацан. А так он просто выходит и жалуется. Приходит ко мне моя сестренка и говорит, Коля, это, сходи в библиотеку, принеси пастернака.
Вопрос. Это ж надо мне было такое сказать. Пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что. Но это еще только завязка. Потому что он таки пошел, сходил, открыл книжку, а там что-то, что-то как открыл, ну, в общем, ладно, в общем, короче, стихов пастернака я не знаю, ну вот, а он так открыл, сразу так свеча, ну вот, а он прям сразу проникся.
Там что-то, ой, а там свеча горела, там на столе свеча горела, что-то это, бе-бе-бе. И закричит. И поломалась судьба у человека. Я пастернака не верну в библиотеку. Вот. Такая вот грустная история была. Вот.
Так, опять, чему я это все, да? Да, ну про рюкзак. Ну да. Как связан рюкзак и пермские губники, да, действительно. Вот. Да. А в итоге вы почему в Перми такой не рассказали? Да, бегущий город там был.
Кто? Бегущий город. Это такое соревнование по спортивному ориентированию. Вот. Так что вот по этому поводу мы там вот в Перми на два дня изгоняли. Вот. Соответственно. Так вот. Так, так. Так, а чем мы займемся-то вообще?
Ага. А стопными деревьями хотели. Да? А капелюли. Ой. Угу. Не, так. Значит, если не хотите, мы можем в Пермскую забегаловку сходить. Не, ну да нет. Не-не-не, погоди. Ладно. Так. В Пермскую забегаловку. Так, ладно.
Так, ну ладно. Так, ну ладно. Ростовая, ладно. Хотя... Ну ладно. Нет, ладно, на Капелевич когда-нибудь тоже дойдем. Ладно. Может, придется у Флойдей чуть-чуть. Флойд Беллман тоже такой, типа...
Нет, ну... Ну да. Нет, ну как вам сказать? Ну, понимаете, Флойд и Флойд Беллман, их не жалко. Их можно там в любую, в любой последней паре рассмотреть, потому что там несложно. Поэтому это как бы мелочи жизни.
Вот. Поэтому он такое. А вот это? А наши с Остовной где? Ну, давайте Остовная. Ладно. Ладно, давайте. Ну, там, я думаю, тоже немного, на самом деле, будет. Потому что самое страшное обычно, что там возникает, это СНМ.
А мы с ним уже разобрались. Эваллинг, как? Нет. Да, мы не обязательно будем эваллингом деть. Но СНМ, это часто... Это простой, частый случай эваллингом деть. Поэтому неинтересно. Да, можно просто эваллинг.
Вот. Но давайте смотреть. Как с помощью этого решать Остовные деревья? Да, тут не очень сложно, но, скорее всего, знаете вы о них все-таки не все. Да, во-первых, в чем задачка? Ну, дан, на этот раз, не ориентированный граф, но желательно связанный.
И, конечно же, взвешенный. Тут веса какие-то абсолютно произвольные. В том числе и, может быть, и там равные какие-то. И нужно выбрать минимально... И нужно выбрать Остов минимального веса.
Что такое Остов? Ну, Остов, это какой-то связанный, связанный подграф. Ну, в общем-то, да, связанный подграф, в котором нет циклов. Ну, который образует на этих N-вершинах дерево. Понятно, да?
Вот. Не путать с ациклическим подграфом. В чем разница между... Да. Потому что ациклический подграф... Нет, причем связанный подграф, это тоже, кстати, не тривиальность. Потому что можно воспринимать...
Вот, например, можно сказать, что взять одно ребро и сказать, что этот подграф связанный. А это неправда. Обычно. Ну, точнее, он связан, конечно, между теми вершинами, которые ребро соединяют, но если брать все N-вершины, то он их не связывает.
Ну, да, я понял. Вот. Поэтому нам, конечно, надо... Это так, формально говоря. Итак, вот нас интересует вот такое. Но из всех Остовов нам хочется выбрать, конечно же, подграф этот Остов минимального веса.
Что? Ну, да, вес Остова, естественно, сумма весов, входящих в него ребер. Да. Да. Так. Нет, не волнуйся. Ничего, зато у нас лог-звездочка будет. Так. Ну, да. Ну, для максимума вместо суммы, ну, да.
Ну, да, для максимума это было бы отсортируйте все ребра и добавляйте, пока граф не станет связанным, да. Или что, то же самое, да, давайте просто, да, заводим СНМ, добавляем ребра, если, как бы, объединяет два множества, значит, ребра добавляем.
Да, это не очень интересно. А что же делать с суммой? А с суммой, оказывается, делать... Что можно делать с суммой? Ну, во-первых, ну, конечно, у нас сейчас будет много алгоритмов. Ну, там, ну, как минимум, три базовых и один крутой.
Вот. Ну, там могут быть еще подалгоритмы какие-нибудь. Вот. Но под них нужно подвести доказательную базу. Какую? А вот такую. Смотрите. Во-первых, придется ввести такое понятие, как разрез.
Значит, что такое разрез? Это мы разбиваем множество вершин V, ну, граф у нас же, как всегда, да, G равно VE. Вот. Значит, V, значит, мы разбиваем на S и T. Что этот значок значит? Не пересекающиеся объединения.
Да. То есть сами S и T не пересекаются, но их объединение дает V. Да. Причем, да, мы еще говорим, что каждый S и T не пуст. Это надо дополнительно приписать. Вот, давайте так. Мы введем такое понятие, как разрез.
Мы утверждаем, что не пересекаются по ребрам, да? Нет, по вершинам. Мы же множество вершин разбиваем. А, вершин, да. И S, тогда, множество вершин именно, да? Да, конечно. Да. То есть мы разбили, ну вот, то есть мы разбили множество вершин. Нет.
Мы пока... Нет, просто произвольные. То есть мы, ну вот, более того, честно говоря, в каком порядке идут S и T нам даже не очень принципиально. Ну, почему, ну, в отличие от потока. Вот в потоках, значит, вот в чем тут разница, да?
Что, когда будут изучаться потоки, нам будет принципиально, кто S и кто T. Потому что в S должен лежать исток, в T сток. Но здесь у нас никакого истока истока нету. Поэтому не паримся. А как вообще разрез во стол? Будешь помочь?
А как он может помочь? А элементарно. Потому что, значит, ну, во-первых, ну, будем говорить, что E какое-нибудь равно там вот это вот UV там. Вот это ребро. Будем говорить, что ребро пересекает разрез, если...
Ну, интуитивно понятно. Одна вершина лежит в одной доле, а другая в другой. Правда? Да. Поэтому на C++ я напишу так. Ладно, это не C++. Это называется ровно одна из этих вершин лежит в S.
А, ну да, да. Можно и так. Логично. Вот. Это язык логики. Так вот. Что нас интересует? Значит, нас интересует следующее. Значит, внимание! Лемма о... Нет. О безопасном ребре. Ну, она известная.
Да. Ну, конечно, если вы слышали хотя бы одно доказательство, хотя бы одного алгоритма поиска Миностова, то, естественно, такое словосочетание там где-то присутствовало. Вот. Оно может называться лемма о вкормлении, оно называется лемма о безопасном ребре.
Еще оно иногда может называться теорема о разрезе. Но здесь надо не перепутать. Теорема... Ну, там какая-то теорема о разрезе, да. Надеюсь, главное, что вы там не придете там сдавать экзамен левой пяткой, а теорема о разрезе. А, это которая про потоки или вот это вот, да?
Вот. Ну, там. Ну, честно скажу, я просто скорее всего, нет. Если вы будете задавать такого рода вопросы, я скорее всего, просто сразу перестану с вами разговаривать. Вот. Поэтому лучше не надо.
Итак. А лемма заключается... То есть, теорема о разрезе про потоки будет изучаться, естественно, в следующем семестре. Ну, что-то мне подсказывает, что в этом семестре мы до потоков уже не дойдем.
Вот. Ну, что мне подсказывает? Ну, да. 30 марта в моем телефоне. Да. Вот. Значит, что такое лемма о безопасном ребре? Значит. Ну, тут, вот тут надо прям максимально четко формулировать. Значит, звучит так.
Значит, пусть... Значит, смотрите. Т... Нет, Т плохо. Как на... У... Так, короче. А, вы жаловались, что у нас тут только плюсики. Ладно. Пусть. Ну, нет! Давайте нормальным выведем. Подблошество ребер.
Ой. Можно заменить на вашу любимую букву, пожалуйста. Ладно, я на экзамене использую букву С. Букву С? Ух ты, давай. На операции. Самый успешный экзамен своего. Вот. Значит, смотрите. Так. Значит, смотрите. Пусть И это подмножество ребер какого-то миностола. Да, ну.
Во-первых, миностов у нас... У нас миностов бывает много, да? Да. Ну, особенно в полном графе все веса ребер которого одинаковы, например, да? Тогда уже интеллектуальная задача. Сколько существует миностовов?
Столько, сколько существует разных графов. Да. Но это уже интеллектуальная задача на дискретку. Да. Да. То есть, когда? Как доказать, что их там n в степени n-2? Ну, это уже там коды Плюфера и прочая радость. Вот это все. Да.
Вот. Ну, кстати, советую помнить, потому что, кстати, в нашем спортивном программировании на коды Плюфера задачи нет-нета и появляются. И их аналоги. Так что это вы тоже лучше не забывайте. Такие вещи. Так вот.
А нас интересует. Значит, пусть n это подносят во ребрах какого-то миностова. Значит, пусть s и t, пусть st разрез, который не пересекает ни одно ребро. Ну, не вообще ни одно ребро, конечно, да? Такого не бывает, если граф связанный.
Ни одно ребро из n. О! То есть, вот такая ситуация. На картинке это звучит так. Значит, вот у нас есть какой-то граф. Вот. И вот у нас произошел разрез. Вот. Это s, это t. Допустим. Да? Да. Вот. Значит, и у нас есть какое-то y.
Вот, допустим, y у нас будет фиолетовым. Почему? А почему нет? Вот. Вот. И у нас устроено как-то вот так. Вот. Какое-то подмножество ребер, но гарантируется, что они как... То есть, они могут быть там слева и справа связаны, могут быть не связаны, там как угодно. Вот.
Могут даже не до всех вершин доходить, но самое главное, что ни одно ребро не покрывает s. Вот. Так вот. Теперь. Что дальше? Дальше так. Пусть z. Что такое e? Это минимальное по весу ребро пересекающее st. Ну, вот каким-нибудь зелененьким вот возьмем.
Вот такое вот e у меня. Ну, допустим, вот это какое-нибудь. Неважно. Тогда! Тогда множество... Какое множество? Ну, естественно, y объединенное с e является подмножеством ребер, хотя, ну, правильнее, наверное, написать подмножество-множество ребер, но неважно.
Ну, тут подмножеством ребер какого-то минус 100-го. Причем, обратите внимание, какого-то... То есть, вот это какое-то и вот это какое-то могут не совпадать. То есть, вот такой вот жадность.
Да... Ну, тут ладно. Подлянка начинается, если вас попросить это доказать. Просто так, если навскидочку, то тоже очень легко ошибиться. Ну, вот давайте посмотрим. Вот как бы вы это доказывали?
Ну, как тогда? Глупо делать вид, что вы там... Этого не видели никогда. Хе-хе. Так. Но в этом монастыре должно быть ребро, которое соединяет вершину из s и t. Ну, чтобы граф был связанным. Тогда надо использовать ребро минимального веса.
Так. Что значит надо? А может не надо? Хорошо. Пусть мы используем какое-то другое ребро, но все эти ребра больше по весу. Значит, монастырь будет больше по весу. Окей, давайте рассмотрим...
Ну, окей. То есть, у нас есть несколько... Давайте рассмотрим в этом монастыре путь из одного конца e в другой конец e. О-о-о. Вот это уже интереснее, да. И тогда, так как у нас один конец e находится в s, а другой в t, то у нас на пути...
Да-да-да. Да-да-да. Вот это правильно, да. А вот если говорить, как говорил Илья, то, конечно, на экзамене больно будет. Ну, как минимум... Ну, потому что... Ну, во-первых, ты, честно говоря, сказал немножко мутно. Самое не мутное, что из этого... Как это можно понять, это следующим образом. Ну, понятно, что в астове должно быть хотя бы...
Рассмотрим этот миностов. Пусть в нем вот этого ребра нет. Ну, в миностове понятно, что должно быть хотя бы одно ребро... Да-да-да. Пересекающий этот разрез. Вот. Но оно же больше. Да, давайте выкинем его и добавим это.
Поздравляю, только в этом доказательстве бага. Ну, значит, это слишком мутный решение, потому что его можно и так понять. Ладно. Потому что если просто сказать, что... Ну, в астове же должно быть хотя бы одно ребро, пересекающее разрез, да?
Так давайте выкинем его и добавим вот это. Если мы берем какое-то ребро, которое пересекает разрез, мы можем... Мы взяли ребро, которое пересекает... Ну, в этом столе пересекает этот разрез.
Потому что... Вообще не единственно, кстати, да. Да, никто не сказал, что этот разрез... Да, никто не сказал, что это связано, да. Да, никто не сказал, что обе эти... Нет, если бы эти обе доли были связаны, то, конечно, да, но этого никто не сказал.
Ну, будем рассматривать. В Лемме, да, в Лемме никто этого не сказал. А то мы доказываем таким образом только последний шаг алгоритма любого. А, ну да. Как бы по идее у нас этот алгоритм должен работать даже когда «ы» пустое вообще.
Да, вот. То есть вот тут вот, видите, аккуратность, да. Казалось бы, все очевидно, но ба-бах, и вас уже расстреляли, да. А какое решение предлагается для доказательства? Ну, его практически четко Ваня воспроизвел.
Аккуратное рассуждение звучит так. Рассмотрим, значит, этот вот минимальный остов, содержащий «ы». Пусть «е» в нем нет, да. Но, я вот переформирую так. Но тогда это ребро «е» в этом остове стягивает цикл.
Логично, да? Да. Вот. Ну, потому что в этом дереве между этими вершинами вот какой-то путь есть, да. Ну, само дерево вот как-то вот так выглядит, да. Но это нам сейчас уже не особо интересно.
Вот. Для нас интересно вот что. Что какие-то из этих ребер, конечно, фиолетовые, да. Вот это там какое-нибудь вот фиолетовое, там фиолетовое. То есть вот тут там что-то фиолетовое, там подотрезки какие-то фиолетовые, да, там, неважно.
Но для нас самое главное, что... Фиолетовое, ты имеешь в виду? А, это это, да. Да. Но хотя бы, но на этом пути хотя бы одно ребро, пересекающее разрез, точно будет. Да. Да, может быть не одно, может три, может пять, может семь.
А десять не может. Понимаете почему? Потому что ребер меньше, конечно. Ага. Нет. Чисто по четности. Ну, когда у тебя есть путь, который начинается в одной части, а заканчивается в другой, то, наверное, ты эту границу пересечешь нечетное число раз.
А, да, да, согласен. Ну, вот, да. Да, поэтому, да, 57, пожалуйста, 179, круто, 444, нет. Да. Вот. Да, ничего личного, чисто четное. Да. Вот. Вот. Так вот. То есть, на это, то есть, найдется хотя бы одно ребро, вот, которое пересекает, ну, ладно, вот так, напишем, вот, пересекает разрез.
Может, их будет несколько. Но хотя бы одно точно найдется. И вот его-то мы и добавим. Нет, значит, так, его мы наоборот как раз и выкинем из остова. А вот добавим. Добавим вот это. Вот теперь связанность точно не нарушилась.
Особенно это, в этом легко убедиться, если вы сначала добавите это ребро, стянете цикл, а потом из этого цикла удалите это ребро. Тогда связанность точно никуда не денется. Да, вот теперь надежно.
Вот. Так что, на самом деле, ничего, да, ничего сложного, просто элементарная внимательность. Но, собственно, у вас, собственно, в ДЗ будут еще, собственно, две задачи, где тоже нужно вот доказывать аккуратно.
Ох, эх, были времена, когда я их устно принимал. Вроде очевидные задачи, но... Да, но мы говорим вот так же, если у нас есть цикл, а почему у них не будет существовать какой-то другой цикл?
А зачем нам другой цикл? Нет, ну, во-первых, существует... Как бы, если у тебя есть одно дерево... Да. Да? А, ну, да, вот. Если у тебя есть одно дерево, и ты взял одно ребро, которое в нем не лежит, стянулся цикл один.
А, ну, да. Да. По факту мы подменили остов. То есть я вот этот остов заменил на вот такой. Это тоже остов. А, ну, я должен был сказать, да, что, как бы, так как это ребро минимальное в этом разрезе, то вес не увеличился.
То есть получается, что я получил остов, содержащий это ребро, и содержащий это ребро и подмножество И, не хуже предыдущего. Но раз предыдущее было минимальное, то это тоже минимальное.
Вот. Так что вот такая вот при... Так что такая вот приятность. То есть у вас там будут более продвинутые вещи. То есть у вас там будет, например, прикольный... Вот. То есть более того, вообще, отсюда автоматически следует, что у минимального остова есть маленькое приятное свойство, заключающееся в том, что, смотрите, ведь каждое ребро в минимальном остове стягивает какой-то цикл.
Правда? Тогда мы вот отсюда автоматически делаем вывод, что это ребро, любое ребро должно быть максимумом на стягиваемом цикле. Правда? Ну, потому что есть же такая оптимизация. Вставь, там, добавь ребро и выкинь ребро поменьше из этого цикла, да?
Ну, чтобы такого не было, получается так. И вот у вас будет задача доказать, что это не свойство минимального остова, а критерий. Да. То есть там, да, то есть рассмотрим, то есть пусть есть связанный граф и пусть в нем есть произвольный остов.
Тогда этот остов минимальный, тогда и только тогда, когда вот для любого, там, любое ребро является максимумом на стягиваемом цикле. Ну, если остов минимальный и ты добавляешь такое ребро, то оно должно быть максимумом, да?
Иначе можно его добавить и выкинуть ребро, которое больше. Ну, да? Ну, абстрактно. Жил-был у тебя какой-нибудь остов, да? Вот какой-нибудь остов. Вот. И было ребро, которое в нем не лежит.
Вот оно, да? И тут ты рассмотрел цикл, который оно стягивает в этом остове. И неожиданно заметил. Заметил, что оно не максимально. Вот тут, оказывается, тут 57, а вот тут 179. Ну, тогда, наверное же, это ребро, тогда этот остов точно не минимальный, потому что можно выкинуть 179, добавить 57.
То есть таким образом, что если это ребро минимальное, то мы гарантируем, что вот это максимум на стягиваемом цикле. Да. Ну, вот. Берем максимум на цикле и добавляем ребро. Не-не-не, не на...
Спокойно, нет. Вот такая вот мысль. То есть такая простая мысль, но как бы... Понимать ее надо. Нет, и будет еще, конечно... Но заметим, что такая подмена, да, то есть как заменить... То есть вот остов на остов.
Можно его заменить таким образом, что, оказывается, что... Ну, например, если вот это максимум, да, но где-нибудь еще тут есть тоже ребро 57. Ну, можно заменить вот это на это и получить другой минимальный остов.
Правда? Ну, или как-нибудь еще в этом роде. Вот у вас будет веселая теорема. Докажите, что если у вас... Все веса ребер попарно различны, то тогда минимальный остов единственен. Вот, прямо.
То есть там ничего не... Ну, вот. Ну, можно будет попутно, я вам даже сразу скажу, доказать что-нибудь, что... Если ребро является строгим максимумом в хоть каком-нибудь цикле в массиве, то тогда это ребро ни в одном миностове не лежит.
Ну, и так, попутно можно доказать. Ой, а. Ой. А, а может вам надо просто такую задачку. Дайте все. Вот. Ну, а что, простенькая задачка, но зато тупо может решить. Ну, и само по себе тоже прикольное утверждение.
Знаете, когда мы будем искать вероятность таким образом миностовы, то это тоже сыграет. Ну, это опять же, приходите в следующий семестр, там вот это все, да. Да, вероятность алгоритма, да.
Ладно. Значит, ну что ж. Так, ну, тогда вот эта лемма... Ну, значит, мы поверили в эту лему, и она дает нам фактически просто... То есть, это... Она дает нам жадник. Даже протожадник. То есть, она нам предлагает следующее, что давайте просто изначально...
То есть, предлагает строить остов следующим образом. У нас есть n вершин, да, и мы делаем n-1 шаг. В каждый момент времени у нас есть какое-то множество и, которое является подмножеством остова, там, миностова какого-то, и мы добавляем какое-то ребро.
Как мы добавляем? Очень просто. Находим какой-то разрез, и в нем ищем минимальное... Какое-то минимальное ребро, и добавляем его в n. Ну, естественно, в явном виде мы разрезы, естественно, не перебираем.
Вот. А находим просто... Пытаемся, добавляем какое-то ребро, про которое мы можем доказать, что существует разрез, который не пересекает n, и в котором это ребро минимально. То есть, по идее, такого обычно достаточно, чтобы доказать любой алгоритм.
Ну, классика жанра в этом плане – это, конечно же, алгоритм Прима, который нам просто вот это и предлагает. Что нам предлагает Прим? Он нам так и предлагает. Давайте возьмем одну вершину, какую-нибудь там первую, да, и найдем минимальное ребро, торчащее из нее.
Ну вот, из нее там торчат ребра, ребра, ребра, ребра, и вот одно из этих ребер минимальное. Ну вот, так, ну давайте добавим это ребро в остов. Почему мы его можем добавить? Потому что у нас есть вот такой разрез.
Типа, это я, а это все остальные. Такой удобный разрез, очень полезный иногда. Вот. Ну вот, теперь у нас есть две вершины. Давайте рассмотрим все. Теперь ребра торчащие из этих двух вершин во все n-2 остальные.
Как мы это, ну вот, ну вот, найдем минимальное ребро, ну вот мы его нашли, какое-нибудь вот такое, да. Ну, давайте его тоже добавим. И потом продолжаем такой же процесс. Ну, по сути, да.
Вот. То есть, вот, ну вот, и так делаем, пока не покроем все вершины. Вот, ну вот. То есть, вот таким образом, за асимптотику какую? Вот. n, сейчас. Ну, да. n, n. Да, если совсем в тупую, то от v, e.
От v, e. Нет, если рассматривать этот алгоритм прям, как я его рассказал, то получается v, e. Если эти ребра прям в тупую перебирать. Вот. Ну, конечно же, ну вот. Ну, по крайней мере, такой алгоритм, он, по крайней мере, доказательно правильный, да?
Ну, конечно же, вы реализовываете алгоритм прима не так. Вы, ну вот. А как вы? Конечно, вы реализуете алгоритм прима через алгоритм красоты. Рассказал, да, просто. В плане, пишите алгоритм красоты, и все.
Да? Да. Я примал один раз учебку, и все. А, ну, мало ли. Два раза, там вторая учебка была с ограничениями. Ну, да. Больше. Нет, ну, все-таки, да. Потому что бывают задачи, где все-таки елогии, это много.
Хех. Да, например, если у вас там, да, в учебной задаче обычно, да, n 5000, игра в полный. Да. Ну, вот, тогда там, конечно, краскал так просто не работает. Да, но как вообще работает прим?
Ну, работает он предельно просто. Да, что вы, вместо того, чтобы перебирать все ребра, вы заводите аналогичный алгоритм у Дейкстри, D от V. Где D от V, это, это вот для вершины V, которая еще не попала в наше множество, это минимальное ребро, которым ее можно подсоединить к уже имеющимся вот в фиолетовом остове вершинам.
Так, надо подробнее? Нет, ну, понятно, думаю, идея, да? И мы знаем, что на каждом шаге мы находим вершину смертей. Минимальной D-шкой, и потом, соответственно, перебираем все ребра из нее и делаем апдейт.
Куча. Ну, нет, это не, нет, пока еще не куча. В таком, в самом тупом виде, в котором я сказал, это V квадрат плюс E. А, то есть это выходит для полной графики. Да, то есть, да, но как в алгоритме Дейкстри, в алгоритме Дейкстри в полном графе, как мы уже помним, там использовать какие-то кучи не надо.
Вот. Но, конечно же, если... Эти D-шки хранить в каком-нибудь сете, или какой-нибудь куче, то у вас можно достичь асимптотики, о, там, E лог E или даже E лог V. Да? А если это делать в куче Fibonacci, то E плюс V лог V.
Пока логично, да? Да, ну, аналогично Дейкстри тут. Да, помните, да, что такое куча Fibonacci, да? То есть в ней операция именно уменьшит ключ, да? То есть не удаляет. То есть не удаляет.
То есть не удаляет. То есть не удаляет. То есть не удаляет элемент, а именно уменьшит просто в нем значение. Она работает за единицу. Да, это чем она от обычных куч отличается. Да, это у нас такой алгоритм Прима.
Вот. Ну, есть, конечно, не менее классический алгоритм Кроскала. Или Крускала еще кто-то пишет. Вот. Ну, что он предлагает? Он предлагает просто взять все ребра, отсортировать их по весу, и дальше...
Тупо их добавлять. Ну, то есть пытаться добавлять. То есть берем очередное ребро. Если его можно добавить в текущее множество так, чтобы не получилось цикла, то добавляем. То есть дальше детали алгоритма отличаются только в одном.
Как проверять, что получился цикл? Ну, обычно это подразумевает, что просто давайте хранить просто систему непресекающихся множеств. А дальше вопрос, за сколько вы ее реализуете. Можно реализовать в тупо...
А, ну, нет, если она будет у вас работать 3 минуты на тех-то, то это будет не очень, конечно. Вот. Но, в принципе... Это за Аккерман надо реализовывать. Ну, а тут философский вопрос. Может, уже и бессмысленно.
Потому что у тебя вот эта сортировка, она уже тратит Елог Е. Так, писать Аккермана не особо, не особо, ну, вы не... Ну, да, нет, на самом деле можно не писать всего Аккермана, потому что можно, например, обойтись...
Там, допустим... Нет, ну, это понятно. А, нет. Ну, понятно, что всегда лучше научиться что-то писать, чем не научиться это писать. Да, это понятно. Но, в данном случае, просто смотрите. Если задача после сортировки потратить как можно меньше усилий, то можно заметить, что можно в СНМе реализовать только одну из эвристик.
Ну, можно либо только эвристику сжатия путей, либо только ранговую эвристику. И обе из них вам дадут вот такой асимптотик. Но не буквально за 20 секунд писать. Ну согласен, согласен. Нет, безусловно, безусловно, конечно.
Вот. Нет, ну можно писать обе, там получится тоже там за е на обратную функцию Аккермана дальше. Нет, ладно, это на самом деле осмысленно, знаете, когда? Это осмысленно, когда вы по каким-то причинам вот эту сортировку можете сделать быстрее.
Ранговая эвристика, это же когда мы в больших метрах... Да. Ну это не совсем, конечно, это скорее весовая эвристика, но суть одна. А 20 секунд потерять это не страшно. Ну пожалуйста, ну понятно, ладно, не будем тут это такое.
Отживание через 20 секунд после той рации. Ладно, ладно, не, не, ну ладно, сейчас, наверное, ладно, можно долго обсуждать, но в качестве, ладно, мы уже на СНМ достаточно времени потратили, я думаю, да, и достаточно глубоко в нем покопали, поэтому...
Да, Елой, нас сейчас интересует как бы, что, почему это доказательно правильный алгоритм. Ну он доказательно правильный и простой, потому что когда мы очередное ребро добавляем, легко понять, что надо просто взять любой разрез, который не пересекается.
Который не пересекает, да, просто, ну с этим ребром. Ну там, какой угодно, то есть там просто главное, главное, чтобы, то есть, например, там, как бы это ребро соединяет какие-то две компоненты в...
Ну давайте возьмем разрез, в котором, там, скажем, в одной доле находится одна из этих компонентов, в другой все остальное, да, ну, там не важно. Да. Но... Первым историческим алгоритмом...
Первым историческим алгоритмом были все-таки не эти. Ну вот, да, это все 50-е годы. Но еще в 26-м году нас попередствовал знаменитый, в скобках почему-то нет, алгоритм Борувки. Хуже, 1926-м.
Да, да, да, да, да, это мне тут... Да, да, да, мне тут друзья из Словакии позвонили, тут сказали, слушай, мы этот алгоритм придумали, да. Да, да, да, да, да. А так... Ну так прикольно, да.
После того, как Вася был... Да, да, жил был, да, жил был такой неждар из Словакии, там, да. Там Вася Борувка, да, вот это вот, да. Вот. Левс, чего? Базилевс. А. О, Господи. В Словакии Басилевс, ну ладно.
Не-не-не. Ладно. Значит, смотрите. Алгоритм Борувки, значит... Но тут предлагается такое. Да, вы о нем не слышали, то есть на олимпиадной практике чаще всего, в общем, примы и краскала вот так хватает.
Хотя, возможно, да, вот будете придумывать задачи в ваших силах доказать, что остальные алгоритмы тоже нужны. А то, знаете, а то иногда получается такой замкнутый круг. Все считают, что...
Знаете, такой грустный замкнутый круг в олимпиадах. Смотрите, знаете, как бы все считают, что вот на эти алгоритмы задач не бывает, поэтому они не нужны. В результате, да, в результате несколько студентов, значит, вырастают какие-то школьники, значит, они учат те алгоритмы, которые нужны.
Потом они вырастают. Потом они вырастают, входят в жюри. И они придумывают задачи. Но так как они эти алгоритмы не знают, то они могут придумать только задачи, в которых они не нужны. И тем самым получается, что вот действительно эти алгоритмы...
Ну вот. Нет, ну по-разному. Нет, такого смысла, конечно, нет. Но можно же придумать задачи, в которых там какие-то красивые идейные задачи, в которых, да, одна из идей, что, оказывается, давайте остовы вот так искать.
Ну вот. Так что, ну не скажите. Нет, ну знаете, на Всероссийске все-таки это компоненты вершины двусвязанности все-таки дали. — На этом? — Нет. В 21-м году. — А. — Вот. Ну там реально была задача, и там, в принципе, да.
То есть, в принципе, если вы знаете... И там как бы помогала, то есть там красота в том, что если вы понимаете, что такое компоненты вершины двусвязанности, то вы там, на самом деле, достаточно на халяву 100 баллов получаете.
Ну вот. Ну вот, ну вот, ну вот. И попадаете, причем, только в там 20-25 героев по всей России, которые это сделали. Ну вот. Хотя, возможно, просто надо это знать. Ну, ну или досообразить, что там, оказывается, там эти...
Что там относительно точечного сочинения все вот так устроено. А если нет, ну, значит, сидите бесконечно долго думайте. Ну вот. Потому что, в принципе, да, вы, вы скажете, что «Ой, это не интересно».
Но можешь сказать другое, знаете, то, что там... Кто-то, кто-то ж так может сказать. «Ну и что, вот я не знаю деревоотрезков, 0.5 дали задачи на деревоотрезков. Ну что это такое?» «Мне не интересно решать задачи на деревоотрезков».
То есть, это не интересные задачи, потому что в них нужно знать, что такое деревоотрезков. И вот интересно, когда не надо ничего знать. Вот, например, вот был сервис «НАКДОМ» там половина задач — это просто такие математические конструктивы.
Ничего знать не надо. Вот это крутой был сервис. А вот это, что на деревоотрезков — это фигня. Сначала все говорят, что знают деревоотрезков, потом не решают B1 прошлого года. Ну или что-нибудь такое, да.
Вот. Поэтому тут, на самом деле, разговоры на тему «какие алгоритмы надо знать, а какие нет» — это вот такие балансовые вещи. Там самая легендарная задача на деревоотрезков — это, кажется, дожди на линейре.
А, кислотные дожди, кислотные дожди. Ой, ну может. Ой, ну ладно, нет. Ну да, ну я сейчас, ладно, сейчас я не знаю, что задача, но если мы сейчас начнем это обсуждать, это мы сейчас долго будем.
Ладно. Нет, там новая лобобайля, реализовать функции 12 на дерево отрезков. Ну понятно. Мы ритмически прогрессируем все эти там акции. Ну вот, ну все, это неинтересно. Это тупая, это тупые там какие-то задачи, где нужно писать.
Это простые задачи. Это как бы кидались в ободь, понятно? Да, ну и пока. Нет, ну там по-разному, там кто как. Знаете, существуют авторы наоборот, которые считают, что программирование это о том, чтобы уметь писать, а не о том, чтобы уметь придумывать.
И дадут вам контест, который по сложности, в котором там почти ничего придумывать не надо, но надо иметь очень прямые руки. И причем это будет контест такой, знаете, в Петрозаводске там тоталов не будет.
Условно и так далее. То есть там как бы это кто во что. Так что, так вот. Значит, что ж такое алгоритм Бару? Баруфка. Значит, Баруфки. Значит, смотрите, да, то есть там в олимпиадной практике может он не встретиться, хотя там как минимум одну задачу я на него видел, кстати.
Вот. Вот. Но, тем не менее, в теории он очень важен. Потому что в теории, ну в теории даже важен не столько он, сколько такое понятие, как шаг Баруфки. Ну потому что сам алгоритм Баруфки устроен очень просто.
Пока граф состоит больше, чем из одной вершины, делаем шаг Баруфки. Ну шаг Баруфки, он находит, находит какие-то ребра, ну, находит какое-то множество И и сжимает компоненты связности. А, я понял, я слышал про этот компонент.
Уверен? Да, да, мне кажется, я слышал. Ну, может быть. А теперь смотрите, как сделать шаг Баруфки. Определьно просто. Давайте возьмем просто все вершины и для каждой вершины найдем и добавим в дерево минимальное ребро, торчащее из этой вершины.
Правда, с оговоркой. Ну, просто вот берем, вот вершина, перебираем из нее ребра, находим минимальное. Вот, ну я стрелочкой помечу, типа, что вот это минимальное ребро для этой вершины. Ну, для этой вершины вот это ребро тоже может оказаться минимальным, значит мы ничего делать не будем.
А может не оказаться, но давайте еще пойдем. И там... Да, ну там что-то такое. Ну, как бы, если не аккуратно это делать, да, то может получиться цикл из одинаковых вершин. Из первых минимальных ребер.
Поэтому здесь, конечно, надо говорить, что давайте скажем, что если ребра одинаковые, то давайте сравнивать их по, ну, я не знаю, индексу ребра, там, индексу ребра, например. Во входных данных, да?
Вот. И тогда получится, что вы пробежитесь за О от В плюс Е и добавите вот такие, ну, какие-то вот такого рода, нет, даже не цепочки, а, по сути, подвешенные деревья такие. Ну, у вас же так цепочки.
Цепочка может упереться куда-нибудь в серединку, правда? Да, и вот так вот. Понимаете, да? То есть это не обязательно цепочки, то есть тут, на самом деле, могут образоваться произвольные подвешенные деревья.
Значит, еще раз. Для каждой вершины найдем минимальное по весу ребро так чаще из нее. И все. Да, но при этом выбираем минимум так, чтобы... То есть так, если два ребра одинаковы по весу, то минимальным из них делаем то, которое минимально по индексу, например.
Вот. Тогда у вас получится... Тогда, если вы для каждой вершины найдете такое ребро и составите из них граф, то граф получится вот такой. То есть набор из таких вот цикликов длины 2, так сказать, которым подвешены там остальные.
Вот. Ну, возникает... Да, естественно, возникает мистическая теорема о том, что да, это подграф минимального основа. Вот. Из любой вершины. Ну, да. Ну, потому что самое первое ребро очевидно, потому что берем опять вот этот разрез и хорошо.
Да, да. Но если мы введем из этой вершины это будет не это ребро, а какое-то другое, ну, значит, вот этот разрез возьмем, оно будет минимально прямо из всех ребер, так чаще из этого. Ну, и так далее.
Вот. Ну, там аккуратненько, в общем... То есть надо аккуратненько доказывать, то есть надо для вот этих всех вершин то есть, например, для вот этой вершины надо вот в одну долю разреза взять вот все вот это вот дерево.
Ну, и аккуратненько показать, что действительно вот... Да, что вот это вот действительно... Ну, вот... Что вот это вот можно добавить. Вот. Ну, или как угодно, неважно. Вот. Но прикол такой, смотрите.
То есть на самом деле мы видим, что да, этот шаг работает за O . О, подлянку на экзамен. Пусть все подумают, что V и E работают. А он, конечно, не работает за V и E. Хе-хе-хе-хе-хе-хе. Хе-хе-хе-хе-хе.
Вот. Как бы надо просто... Потому что надо ходить на лекции или хотя бы включать мозг. Да. Вот. Ну, потому что шаг борувки работает за V и E. И при этом, заметим, что этот шаг... Ну, когда вы вот эти...
У вас лежит хотя бы две вершины. Да. Да. Поэтому итоговая асимптотика алгоритма, по крайней мере, в таком виде, это E . Ну, как повезет. Ну, как на практике. Тест, на котором оно будет работать реально E , думаю, придумать не очень сложно.
Случайные? Ну, со случайными не скажу. Ну, сколько он шагов рандомно делает, непонятно. Хотя на каком-то... Ну, на каком-то, в каком-то смысле, случайном тесте, да, ну и, конечно же, шаг борувки, это очень важная часть, конечно, алгоритма, который ищет остов за O от E.
Ну, мат. ожидания, естественно. Да, есть алгоритм, у которого мат. ожидания O от E. Нет. Я говорю, нет, вероятностные алгоритмы в третьем семестре, когда вы изучите, там, основы теории вероятностей.
Ну, лучше... Ну, тут как с автоматом, знаете, можно это сделать, но просто, если вы все равно будете в третьем семестре это изучать. Вот вы будете на другом предмете это подробно изучать, домашки по этому поводу делать.
После этого нам просто не потребуется на это тратить время. Нет, понятно, что конкретно тебя это может не касается, но, знаешь, там, скажем так, олимпиадами по математике глубоко занимались не все.
Ну, вот. Ну... Ну... Ну, вот. Так вот, значит, это у нас такие вот основные три столпа. Это вот такие основные три столпа. То есть, это вот 1926 год, это 50-е какие-то. Вот. Да, вот такие, ну вот.
Но, естественно, человечество научилось искать, конечно, и получше. А в русском языке вот как лучше говорить? Алгоритм Барувки или Барувка? Ну, Барувки, конечно. Нет, ну да. Ну, как бы, в славянской традиции это...
Нет, скажем так, если что, да. Так, если что, Барувка это специалист по электрике из Чехословакии. Да, то есть, утверждаю, легенда гласит, что этот алгоритм у него возник, когда у него стала задача значит, соединить, видимо, все города Чехословакии в единую электрическую сеть.
И вот у него возникли вот такие мысли, да, типа, давайте, так, давайте попробуем там, действительно, сначала каждый город соединить, ну, хотя бы с ближайшим. Он просто электрик? Или что? Ну, может, ну, не настолько прям электрик, типа, министр энергетики или что-то.
Ну, или какой-то такой. Ну, видимо, специалист, к которому обратились на таком уровне. То есть, на уровне всей Чехословакии. Эх, да. Так вот. Спокойно. Вот. Так вот. Значит, ну, а теперь давайте посмотрим, какие же еще, значит, что тут еще можно выжать.
Ну, да. Ну, заметим, да, ладно, тут вы ничего не выжили. Ну, из Краскала мы уже там с помощью СНМ выжили все, что могли. Вот. Слушай, ничего не поделаешь. Так, так, так, так. Ну, вот. А вот что можно выжать теперь из Prima?
Ну, мы выжили уже E плюс V log V. Ну, конечно, да. То есть, это очень, ну, вот. Ну, да. Это, в принципе, неплохо. Но есть подозрение, что если граф разреженный, то есть, E меньше, чем V log V, то, наверное, можно попытаться поупихивать и побыстрее, чем V log V.
Правда? Значит, смотрите внимательно. Да. Сейчас будет такой веселый алгоритм. Значит, смотрите, какая идея. Значит, смотрите. Итак, строим минус 100. И тоже будем делать несколько шагов. А как синтетика?
О-о-о. Это я поддержу интригу. Ответ вас удивит. Значит, смотрите. Итак, новый алгоритм. Зафиксируем. Значит, он будет состоять из нескольких шагов. На каждом шаге будет параметр k, который мы выберем позже.
Более того, на каждом шаге мы будем выбирать все разное k. То есть, у нас там будет последовательно даже k1, k2, k3 и так далее. Что мы будем делать? Мы будем... Значит, итак, у нас есть...
Итак, значит, у нас есть, вот как всегда, V вершин, E ребер. Берем первую попавшуюся вершину и начинаем делать в ней алгоритм Прима. И не просто алгоритм Прима, а с кучей Фибоначчи. Да! Нет.
Если просто кучей Фибоначчи пилить до конца получится вот уже то, что было. Но мы хитрее. Мы будем хранить этот алгоритм, делать этот алгоритм, делать его, делать, делать, делать, делать, до тех пор, пока...
пока не k. Что не k? Подъяснить нам. Как вы думаете, что не k? Корёбер. Что корёбер? В каком смысле нашли? Ну там реально просто 10 способов можно это понять. Добавили востов. Добавили востов.
Добавили востов. А-а. Добавили востов. Ну давайте, действительно. Давайте. Будем это делать до тех пор, пока у вас в этом дереве не окажется k вершин. Зачем нам это? За какую асимптотику мы, кстати, сможем это сделать?
Да ладно. Ну да. В суммарной степени этих вершин. Но не совсем так. Мы же не все ребра добавляем. Да? Если мы добавляли и доставали минимальное, то там пришлось бы лог е делать. А теперь у меня неожиданно такая идея.
Казалось бы, будет опять же лог в. Но зачем мы это делаем? Я хочу делать хитрую вещь. Ладно, давайте я сейчас дорасскажу, что я буду делать, и вы увидите. Потому что после того, как у меня останутся тут станут тут k вершин, я буду делать неожиданную вещь.
Я остановлюсь, очищу мою кучу, а дальше сделаю следующую вещь. Возьму ещё какую-нибудь вершину, и буду в ней делать то же самое. О, правильный вопрос. Да. Но я даже не здесь покажу. Что? Спокойно, спокойно.
Да. Мы же в какой-то момент можем добавить ребро и приконнектились. Что делать? Да ничего. Собственно, останавливаемся и идём дальше. И так делаем, пока у нас просто вершина не кончится. То есть идея заключается в том, чтобы у нас образовалось несколько компонент основа будущего.
Да, ведь на каждом шаге мы фактически делаем прима, то есть в компоненте прицепляем минимальное ребро, торчащее из неё. Правда? И теперь мы добились того, что в каждой компоненте у нас как минимум k вершин.
А теперь внимание на вопрос. За какую асимптотику мы смогли этого добиться? Прима это фамилия. Стоп. Мы новый алгоритм изучаем. О, мечта, мечта, мечта. Да. Очень хочется сказать, что ну это же, наверное, E плюс V log k.
Нет, он просто ничего не сделает. Вот, да. За E плюс V ничего, да. А как всё это наращивали эти компоненты? Ну элементарно. Ну как в обычном приме. Да, именно приму. То есть каждый раз в компоненте прицепляли минимальное ребро, которое соединяет её с остальным миром.
Но только возникает вопрос. А почему log k? Мы что, как-то гарантировали, что в куче в каждый момент времени не более чем k элементов? Потому что. Почему у нас там log v? Нет, там log v, потому что в куче храним свои вершины всего.
Мы в куче хранили вершину, ну, вершину, и ключ у неё был в куче Fibonacci, это вот вес этого минимального ребра. Мы его умели уменьшать за единицу. А, ну так у нас же буквально час. Но мы кучу, видимо, отдельно храним для каждой...
Ну куча-то да, но проблема в том, что по умолчанию в куче хранятся все вершины, которые с этой компонентой связаны одним ребром. А их-то может быть больше, чем k. Может быть мы храним из каждой вершины всего одно минимальное ребро, которое выходит, а потом, когда мы его добавили, мы другое минимальное ребро начинаем...
Не хотелось бы, ой. А нам это... e log e или e log v уже автоматически на сортировку тогда выйдет. А этого, наверное, бы не хотелось. Да не мы, ребят, точно. Ой, она тут при чём? Ой, господи.
Так. Ну вот. Ну да. Ой, господи. Так. Так вот. Но теперь к этому возникает вопрос. Поэтому, на самом деле, чтобы достичь асимптотики log , придётся всё-таки пойти на небольшое ухищрение. Ну там по-разному эти ухищрения можно делать.
Но идея на самом деле такая. Ну, нам хотелось бы следить, чтобы в куч... То есть можно заметить следующее. Что в каждый момент времени, заметим, что в куче не должно быть... То есть не имеет смысла...
То есть можно в куче хранить только k максимумов. То есть если там в какой-то момент мы поняли, что в куче слишком много элементов, можно оставить только k максимумов. А, ну да. Ну просто потому, что больше остальные нам точно не понадобятся.
Ну да. Ладно, бро, какие k максимумов? k минимумов. Потому что все элементы, которые мы выкинем, они могут, конечно, уменьшиться, но тогда мы их будем добавлять, кого-то выкидывать. Поэтому, то есть теперь надо просто реализовать кучу Fibonacci, например, таким образом, чтобы в ней было...
Ну вот, так, чтобы в ней там лишние элементы выкидывались. Как это можно сделать? А именно... Какое-то ребро из вершины мы пошли по всем остальным ребрам и выкинули из кучи. Зачем? Нет, ну пробираться по всем ребрам и выкинуть...
Не, не надо. Мы же для каждой вершины храним все-таки минимальное ребро, что эту вершину можно подцепить в будущем. Даже если конкретно сейчас это не работает, то в будущем может сработать.
Поэтому, как бы, мы должны пробежаться. То есть, когда добавляем новую вершину, мы должны пробежаться из нее по всем ребрам и по всем ребрам дэшки как-то обновить. Мне просто хочется еще выкидывать ребра, которые идут из одной вершины нашей компоненты в другую вершину нашей компоненты.
Нет, ну этот, ну... В смысле, какой-нибудь userdash, это мы легко проверим уже. Ну, нет, я имею в виду, что нам надо выкинуть, чтобы у нас куча-то работала за лавка на операцию. Ну, нет, понятно, что мы не будем...
Как-нибудь будем идентифицировать, что вот из вершины торчит ребро, и оно ведет куда-то уже туда-куда там в вершины, которые у нас уже здесь есть. Да, но для этого надо... Но это... Нет, куча тут ни при чем.
Потому что уже на уровне сейчас я вижу ребро, вижу, что эта вершина уже сейчас лежит здесь, поэтому в кучу мы это ребро добавляем. А, да, согласен. Да, то есть это делается заранее с помощью юзи, да, это не проблема.
Вопрос в другом. Вопрос только в том, что мы перебираем вершины... ребра, они ведут в какие-то вершины, мы все эти вершины добавляем в кучу. А если ребро, которое уже лежало в куче, стало вот плохим?
Что значит плохим? Ну, то есть мы добавили какую-то вершину, и оказалось, что... А, нет, ладно, я понял. Но мы смотрим, что... Да, согласен. Мы выкидываем и делаем decrease key. Или не делаем, если выяснится, что в эту вершину уже ведет ребро меньшего веса.
Вот. Во-первых, increase нам не нужен. Нам выше минимальное ребро еще. Поэтому, если мы пытаемся добавить... Говорим, что вершину можно соединить ребром веса 179, а эту вершину уже можно соединить, как мы узнаем из кучи, ребром веса 57, то вообще ничего делать не надо.
То есть мы это ребро игнорируем. Вот. Не говоря уже о том, что в куче Fibonacci increase key делать за единицу не умеет. Да, decrease умеет, increase нет. Вот. Нет, decrease нам очень поможет.
Потому что, если у тебя там 57 было, а тебе пришло ребро 25, то 57 надо уменьшить на 25, и куча Fibonacci умеет это делать. За единицу. 57 надо уменьшить как же? Если появилось в эту вершину идёт новое ребро веса 25.
Тогда эту 57 надо уменьшить на 25. То есть это операция decrease key. Но она это умеет делать. Напоминаю, куча Fibonacci добавляет элементы в кучу за единицу и уменьшает ключи в куче за единицу.
А как мы максимум находим, чтобы уменьшить? А вот это проблема. Как искать в куче максимум, в куче на минимум? Ну, во-первых, можно завести и вторую кучу, но там придётся делать кучу decrease key, а это плохо.
Но тут разные варианты могут быть. Но на самом деле, смотрите, тут по-разному можно делать. За много лет практики мы придумали разные вариации. Были даже вариации, что давайте следить за тем, чтобы количество ребер связанных, то есть нам плевать на вершины, но мы будем требовать, чтобы количество ребер связанных с этой компонентой было не более чем k.
И мы останавливаемся. Ну, например, так. Ну, можете на досуге в эту сторону подумать, чтобы не реализовывать то, что предложу сейчас я. А я предложу наглый вариант. Я скажу, ладно, плевать, пусть так и быть будет, ну, k и k плюс 1, какая разница?
Да. А, понял, понял, да? Да, то есть идея такая, как только в куче стало элементов 2k, тогда мы за o от k делаем следующее. Выкапываем из этой, просто распроверовываем кучу, просто тупо выкапываем, то есть эти 2k элементов, значит, просто выписываем.
За o от k времени с помощью алгоритмов пяти там... Вот там скорее американцев. Хотя там... Алгоритм Блюма-Пратори и Листоториана? Да, да, право. Это очень легко. Нет, ну да. Нет, ну просто я тебе скажу, на экзамене не все с этим справились.
Да, да, сам в шоке, но вот такое нашлось, да. Ну да, ну вот. Ну короче, с помощью этого алгоритма оставляем только k максимумов, ну найдя медиану, да, и составляем из них новую кучу фибоначек.
Ну очевидно, ну то есть, это конечно, ну очевидно, что это амортизировано все равно единица. Ну потому что для того, чтобы вы получили у от к времени, но для того, чтобы у вас в следующий раз потребовалось это, вам потребуется ну как минимум, то есть добавить как минимум к новых элементов.
Понимаете, да? Ну там условно давайте на каждом элементе в куче находится монетка, да, и соответственно, ну просто добавляете новый элемент, кладете монетку, да. То есть локально это вам ничего не меняет, но с другой стороны, когда делаете эту операцию, вы собственно ее делаете за у от к, поэтому оплачиваете вот этими к монетками, если вы здесь.
Ну например, ну например таким образом можно понимать, что это вы делаете там бесплатно, практически бесплатно. Ну например так. Ну правда в оригинальном алгоритме, по-моему, таких ухищрений не было.
Но как говорится, можете погуглить, да. Авторы у нас Фредман и угадайте кто? Тарьян. Конечно, да. Победа. Да, это называется, да, сейчас. Тарьян по информатики, я надеюсь по математике. Да, да, да, не везде, но в отдельных областях без него никуда.
Хотя нет, Эрдыш возможно, ну хотя да. Не, ну Эрдыш, правда, у него там, ну я не знаю, там. Ой, да, ой, Эрдыш это осторожно, да. А то знаете, все знают Эрдыша, все ему восхищаются, а потом делаешь презентацию по математике, рассказываешь.
Нет, да там хуже. Нет, делаешь вот действительно, да, Пол Эрдыш, да, но он действительно восхитительный не только, что он крутой математик, но и автор. Да, он известен тем, что у него там просто какое-то абсолютно рекордное количество совместных работ.
Именно по количеству соавторов. Да, то есть поэтому не случайно появилось вот знаменитое число Эрдыша, да. И вот представляете, вот вы это восхитительно радостно рассказываете на презентации, и говорите, есть ли какие-нибудь вопросы?
И вам сразу есть, кто такой этот Эрдыш. И выясняется, что оказывается это знает сильно меньшее количество людей, чем вы думаете. Да, я очень сильно удивился. У него же есть сборник задач, и вот эти задачи, а, тысяча задач которые, тысяча загадок, знаете, но я вам открою страшную тайну, да, но понимаете обычно так, если вы не занимались олимпиадами по математике, например, то вы можете с этим Эрдышем не столкнуться.
Я не занимался. Ну, скажем так, а если не занимались ни по математике, ни по информатике, а я вам открою страшную тайну, знаете, я боюсь, что большинство людей на физтех всё-таки не по олимпиадам поступали.
Это мы тут просто вот вот на таком факультете, в такой компашке сидим. А так, на самом деле, там на многие факультеты там нормально. Ну, а я на тех, кто не занимались информатикой, ребятой. Да-да, тоже, да.
Вот. Нет, правильно, что я просто рассказал, что это просто реальная история жизни, поэтому там... Ну, а конкретно там еще проблема, что там как бы... Основная проблема будет, если как бы вот это непонимание поддержит преподаватель по-английскому, который как бы вообще человек из другого мира, да.
То есть он как бы это все там... То есть, да. Ну, ладно, про историю, как там... Как это... Про презентацию про то, что P неправильно, это я уже рассказывал. Но там те же проблемы. То есть там просто ни математик не поймет вообще прикол. Там о чем это, что за прикол.
Вот. Так вот. Значит, хорошо. То есть, в общем, так или иначе, значит, в общем, мы научились делать вот этот шаг за E плюс V лог К. Да? Но если у нас мы выбрали какую-то последовательность, да, ну, идея понятна, да, что что шаг заканчивается тем, что мы сжимаем этот граф в единую компоненту, тратя еще от E времени, да, и после этого уже повторяем операцию, но уже со следующей Кашкой, да.
То есть у вас там получится, что там E плюс там V лог К плюс, да, это вот, это К1, допустим, да, плюс дальше что у нас будет? Ну, E, ну, видимо, придется забить, да, E плюс V1, все-таки я напишу, лог К2, да, плюс E, плюс там V2, лог К3. Ну, плюс и так далее, только останется какой-нибудь интеллектуальный вопрос, там, сколько у нас будет шагов и как выбирать К. Ну, почему?
Мы вот это вот ребро, например, какое-нибудь, которое соединяет вот эти две компоненты, мы на следующем шаге тоже посмотрим. И может и на через следующем. Поэтому я тут, я бы тут мог и E1, и E2 писать.
Надо оценить сверху V1, V2 и так далее. Так, ну, давай, как же оценить у нас V1, V2? Погодите, ребро-то мы... В делить на ВК1, К2 и так далее. Ну, типа того, да, я могу сказать, что V и ИТ, конечно же, меньше либо равно, чем V и минус 1 делить на сколько там получается? К и минус 1. Нет.
Да, ну ладно, я так ввел, что К и ИТ, конечно. Ну, и отличие, мы вот этим вот шагом сократили количество вершин хотя бы в К раз, правда? И потратили на это вот столько времени. Вот, E плюс V лоб К. Кайфец, да?
Так, ну, давайте начнем с тупого. А сколько, какое надо взять К, чтобы вот это вот, а какое максимальное К мы могли бы поставить, чтобы уложиться в Е? Давайте. Ну-ка, давайте, давайте, ну-ка, Е в степени.
Ну, ну, ну, да, да, лоб-то у нас двоичный обычно, да? Поэтому, да, давайте так и скажем, смотрите, К1 равно 2 в степени Е делить на В. Ну, округленное там, куда-нибудь, принципиально. Тогда получится, первый шаг работает от Е.
Удобно. Да, уже неплохо, да? Да, причем обратите внимание, да, что, ой, а если Е делить на В, больше, чем лоб-В, тогда мы что, за один шаг уложимся? Ну, по сути, да, и получится вот эта асимптотика.
Которая в данном случае О от Е, это нормально. Конечно, если Е меньше, чем лоб-В, то да, нам придется делать второй шаг. Да, нет? Да, нет, все гораздо проще. Ну, да. Ну, да, потому что, да, уже этим тупым способом, да, мы обнаруживаем, что это вот В и Т меньше, либо равно, чем В делить на, вот, К и Т, да?
Поэтому, вот, поэтому получается, что, если вы, поэтому, если вы возьмете следующее К, это 2 в степени вот это К и Т, то лоб следующего К, это будет как раз К и Т, и будет шлеп-шлеп. Да, это даже не совсем оптимально, можно лучше, но, с другой стороны, ну, а что, Е, ну, как минимум, В минус 1, так что не принципиально, да?
Так что, вот. Так что в результате получается, каждое следующее К, давайте, просто будет вот, вот такое. Но очевидно, что количество шагов, это не более, чем сколько операций, то есть, это не более, чем какая очередная К-шка превратится в В-шку, правда?
Логично, да? Вот. И тут-то возникает уже неожиданная асимптотика, ой, которую мы с вами, кстати, не обсуждали. Смотрите, называется, вот есть такая штука, лог-звёздочка. Вот. Да. Да, по-моему, как-то не столкнулись.
А, ну, может, мы в СНМе всё-таки доказали ранговую юристику про лог-звёздочку. Хотя у меня было ощущение, что, может, мы не доказали. Может, мы там сказали, что у нас есть обратная функция Кирвана, поэтому чёрт с ней с лог-звёздочкой.
Да, было, ну, хорошо. Хотя, ну, вот, и так. Ну, хорошо, ладно, сейчас упомянем. Да, можно задав спор, да. Хотя, может, ну, вот так вот, лог-звёздочка. Так вот, лог-звёздочка какого-то там по основанию 2х, давайте скажем, да, это будет равно минимальное такое число К, наоборот, меньше либо.
Ну, мы введём вот так. То есть без округления. Да. Ну, вот. Ну, там есть какие-нибудь там. Можно там подоказывать какие-нибудь упражнения на тему того, что непринципиально относительно какого основания брать логи.
Хотя, попутно в этих доказательствах можно убедиться, что там, оказывается, нет. Принципиально всё-таки есть там. Основание должно быть больше, чем что-то нетривиальное. Там то ли ФИ, там то ли ещё что-то.
Да, там почему-то возник прикол, да. Не помню уже почему, но возник. Ну, или там. Вот, ну, неважно. Так вот. Значит, вот введём вот такую, штуку. И можно легко теперь заметить, что можно легко заметить.
Ну, можно заметить маленькую приятную вещь. Вот, что наш алгоритм теперь, вот если в тупую думать, он работает за О от Е лог звёздочка В. Ну, потому что итерация, очевидно, будет не более, чем лог звёздочка В.
Правда? Нет, а по-моему, на кого нужно Е, если не одна Е за это. А, ну, да, или так, да. Может быть. Может быть, да. Вот. То есть это, то есть это один из четырёх. Ну, да, да, да, да, да, да, да.
Ну, ладно, если мы сейчас ещё и в это начнём копать, это, конечно, весело, но, да. Это будет показывать? Тем более, что, так. Что не так? Нет. Нет, тут ещё другое. На самом деле, это я ещё не точно оценил. Можно точнее.
Смотрите. Потому что на самом деле, мы же, это как бы, мы же стартуем-то, как видите, не с числа 2, да, и не с числа 1, а мы стартуем с числа аж на вот такого, правда? Да? То есть на самом деле, да, то есть надо вот с этого, вот это число вот там, 2 возводить в это до тех пор, пока не станет В, да?
Но. Но на самом деле я уж утверждаю, что, наверное, этих итераций будет чуть меньше, чем лог звёздочка. А именно, на самом деле, более точную асимптотику можно написать так. Е умножить на лог звёздочка В минус лог звёздочка Е делить на В плюс 1. Может даже плюс 2.
Вот. Ладно, даже наоборот без плюс 1. Почему так? Ну, потому что, знаете, правильно, лучше написать так. Эквивалентную определение я бы ввёл следующим образом. То есть раз это минимальное такое, вот К.
Е лог звёздочка Е плюс Е. Всё. Вот смотрите. Вот. Ну, по факту-то, вроде, как примерно так, то да. Да, именно ровно К, считая вот эту двойку, да. Ну, считаю, конечно. Ну, я просто вот это неравенство просто вот возвожу 2 вот в степень вот этого и этого.
Тут убивается один лог, а тут как бы башенка увеличивается. Вот. То есть по факту, смотрите, то есть это сколько раз я должен брать число и возводить 2 в его степень минимально, чтобы получил, чтобы превысить Х.
Это вот, то есть это я стартую с единицы. А теперь смотрите. Сколько раз я должен это делать, чтобы превысить В и стартовать при этом не с единицы, а с Е делить на В. Ну, даже 2 делить на 2, но неважно.
В этой степени неважно. Ну, очевидно, что мне нужно сделать то же самое количество шагов, но минус количество шагов, которые мне нужно, чтобы дойти до Е делить на В, правда? Вот. Так что получается вот такая синтетика.
Вот. Ну, как сказать, ее можно оценивать. Часто лог звездочка В на практике это уже вот так вот, да, выше-выше. Чего, где? Ну, потому что как только К становится больше либо равно В, то мы на этом шаге заканчиваем алгоритм, потому что он все сжимает.
Одно В. Вот. Чего? Ну, нашли, сжимаем эти компоненты и все. Ну, вот. Остается только, ну, вот. Но просто зачем я написал такую синтетику? Это может иногда немножко эффективнее, чем Е. Ну, да. Но это немножко.
Причем больше. Даже отсюда на самом деле возникает мистическое утверждение. Если, Е больше либо равно, чем, вот, формулируется оно больше так, В, лог, лог, лог, В, то алгоритм Фредмана Ториана, да.
Ну, а что? Ну, прикольно, да, что мы получается для достаточно плотных графов, причем даже прикольные отсечки нашли, оптимальный по симптоматике алгоритм. Чего? Ну, подойдет любое константное количество, естественно.
Нет, там просто константа будет жёстче. И где-то она будет. Вот так логично. Потому что в чём логика? Потому что если Е больше, то вы из этого лог звёздочка В вычитаете как минимум логарифм звёздочка от лог, лог, лог В.
Но мистический факт, да? Лог звёздочка от лог, лог, лог В равен лог звёздочка В минус 3. Да, неожиданно, да, поэтому получается, если тут E как минимум V лог лог лог V, то после этого вычитания остается не более чем 3.
Да, если вы подставите лог лог лог лог V, то будет 4, то есть константа тут будет, конечно, возрастать. Вот. Так что вот такая вот приятность. Да, то есть получается, что при достаточно плотных графах, причем это достаточная плотность, так приличная, да, потому что в этих ваших олимпиадных ограничениях, в общем-то, как бы, то есть E должно быть больше либо равно, чем V умножить на, сколько там?
А там нет какого-то ужасного V после азовских дел? Ну, я не знаю, то есть максимум 2 где-нибудь, да. Ну, есть. Но нет, он тогда, но он тогда, нет, более того, алгоритм на основе дел в принятии решения, он тогда вам так и скажет, он тогда так и скажет, что у меня алгоритм, он работает за самую определенную.
Самую оптимальную асимптотику, за которую только можно искать минимальный основ. Только что это за асимптотика, я, правда, не знаю, но... А, это самая оптимальная, к примеру. Да, самый, да, самый лучший алгоритм, да.
Нет, конечно же, нельзя забывать об алгоритме за O от E на обратную функцию Сакермана. Да, ради которого изобрели, собственно, софт-хип. А, софт-хип? Нет, нет, софт-хип изобрели, чтобы получился лучший там по гарантированной асимптотике алгоритм.
А как так? Сложно объяснять? Сложно. Настолько сложно, что я пока его не знаю. А. Вот. Но там, скажем так, я пробовал, у меня стало ощущение, что понять этот алгоритм по сложности примерно то же самое, что понять софт-хип.
Тем более, что в этой статье, чтобы понять эту статью, явно не нужно понимать, как внутри себя устроен софт-хип. Вот, ну вообще, то есть надо просто вот сдать интерфейс, все, больше ничего не надо.
А, а то я помню, если вы говорите, что... Ну. Нет, ну то есть формально говоря так, то есть если Е это все-таки где-то там О от В, то как бы у вас какая асимптотика получается? Получается асимптотика Е лук звездочка В.
Конечно, обратно функция Термана лучше. А можно вопрос? Давай. А не может ли быть такое, что если у нас РОВА преданно-цветерная, то мы это за линию? За линию... Ну как-то не... Нет, может тогда не за линию, а за асимптотику СНМа.
То есть, ну как бы, если краскал имеется в виду, то да. Но это не линия, это Е на вот эту обратную функцию Термана. А нет такого, что сложно выйти на две принятия решения и дать линию для функции РОВА?
Не знаю. Честно? Вот, честно, не знаю. Хотя... Вот, нет, там может и можно, ну... Может и можно, конечно, но... Так вот. Но, ладно. Но на самом деле, если уж вспоминать... Если вспоминать страшные кучи, то на самом деле здесь надо вспомнить другую страшную кручу.
Так что давайте. Какие у нас еще страшные кучи были? Вот, а то. У нас еще атомик СИП был. Потому что вот, если уж говорить о крутых оптимальных алгоритмах, да? А теперь представим себе маленькую приятную вещь.
Предположим, что у вас эти веса, это целые числа, влезающие в битность вашего процессора. Да, давайте. Воспомним этот тот самый целочисленный мир. Что же мы хотим делать? Мы хотим сделать примерно тот же самый алгоритм, но при этом использовать вместо кучи Фибоначчи атомик СИП.
Вкусно. Вот прямо вот. Очень вкусно. Реально. Очень вкусно. А на пластике такое применяется? Нет. Так же, как и атомик СИП, да. Не применяется напротив. Да. Но давайте вспомним. А чем крут атомик СИП?
Ну, атомик СИП говорил нам следующее, что... Если у вас все элементы это целые числа в битности вашего процессора, И... ну, вот... И... то все делается чуть быстрее. Но он говорил еще круче.
Нам нужен не сам атомик СИП. Нам нужна одна промежуточная куча. Помните? Мы же доказывали, что если у вас.. Что у нас есть куча, которая если вы гарантируете, что размер не более чем ЛОГ В2, допустим В.
Да. ну, где V это какое-то число, влезающее в битность вашего процессора, да, или там с запасом, то тогда у вас все работает за O от единицы. Ну, там добавление, декрески, там удаление.
Все за O от единицы. Так вот. Ну, так смотрите. Я утверждаю, что мы теперь вот это вот в таком предположении можем без труда реализовать за O от е. Да. Без труда вообще. Ну, по модулю труда на Atomic Heap, конечно, да.
Но если у нас есть такой черный ящик. Да, да, да, да, да. Да, в черном ящике находится то, что делает операции вставки, удаления. Это за единицу. Предполагается это. Что в черном ящике? Да.
Так. Но нас это не интересует. А мы говорим, что с помощью... С помощью этого черного ящика. Ладно, этому черного ящика еще надо уметь требовать, что а выдай нам, пожалуйста, за линию все элементы, которые у тебя есть.
Но. Нет, ну, ладно, давайте мы уж, наверное, как... Как-нибудь, наверное, так. Как-нибудь поверим, что, наверное, там, ну, как-нибудь, наверное, поверим, что, в общем, Atomic Heap это умеет.
Пишем функцию print heap. А, тем более, что знаете, почему он так умеет? Задача. Достань все минимумы. Пока. Он не пустой. Он за единицу это умеет? Все, да? Так что даже это не он умеет, а можете сами докрутить.
Так, ладно, давай, доставай все элементы просто валиком. Вот. О, и он вам все это сразу же бесплатно выдаст Atomic Heap Sort. Да. Соедини. Кто? За линию, получается. Ну, если вы сортируете не более, чем вот столько элементов, конечно.
Да. Это. Да, да, да, да. Поэтому там сортировка получается тоже деленная на лог... Не, не, не, сортировка! Не, не, не, там vlogv делить на лог... Там nlogn делить на loglogn получится. Вот.
Loglog или log... Loglogn делить на logn, нет разве? Нет, ну там проблема... Сейчас. nlogn делить на log... Ну там проблема... Ну, смотрите. Ну да. Ну там просто проблема в том, что вам эти...
У вас будет там n делить на logn массивов каждой длины logn. И их вам надо как-то слить. Так вот. Короче говоря, запускаем этот алгоритм, в котором k1 равно тупо logv. И k2 равно уже v.
Ну, этого нам достаточно для того, чтобы куча вообще за единицу работала, правда? Ну тогда получается, что... То есть, получается... То есть, что у нас тогда получается? То есть, получается, что первая фаза отработала просто за...
Ну, v плюс e. Да? Но при этом... Ну вот. А вторая... То есть, получается, это работает за e плюс v, потому что у нас куча так умеет. Да? А вторую итерацию... Может, куча так и не умеет. Но мы уже можем вторую итерацию делать просто обычной кучей Fibonacci.
Потому что она будет работать за e плюс v делить на... Там. Как минимум log2v на log2v. Шлеп-шлеп. e плюс v. Ура. Все. Так что получается, с AtomicHip вы за бесплатно получаете линейный алгоритм.
Да. Сортировку не обещаю, но... Но миностоп за линию найдете. Вот. Ня-та? Ох, е... Я думаю, второй перерыв можно уже не делать. Можно уже просто типа... Да. Ага. Загруглять. Ну что, или Флойда быстренько изучить, да.
Давай. Еще 2 фазовые мелодии. Ой. Нет. Знаете, что мы тогда уже делаем, раз у нас что-то в конце осталось? Нет, давайте все-таки... Ладно. Раз уж мы заговорили о логзвездочке, давайте все-таки быстренько докажем, что SNM за логзвездочку работает.
Потому что мне все-таки хочется, чтобы это доказательство вы все-таки знали. О. Да. Да. Логзвездочка это какая-то там из строк, что, видимо... Нет, логзвездочка вот это вот. Нет, я говорю, что логзвездочка это какая-то из...
Ну, в принципе, да. Ну, можно и так, да. То есть, если для вас уже само собой разумеющаяся вся эта логика, вы ее автоматически воображаете, то в принципе, да. Про логзвездочку можно и оттуда вывести, да.
Там достаточно на халяву. Заодно там про зелоуглог... Сначала доказать про зелоуглог V, потом доказать про логзвездочку, а потом в конце вывести и вот Акермана вот этого. Вот. Но мы пойдем другим путем.
Но есть более простое доказательство. Мне бы хотелось, чтобы вы его... Знали. Значит, и так. И более... А, ну более того, более того, есть более простое доказательство про СНМ. Про СНМ то, что он...
Евристика сжатия путей работает за логарифмом. Вот давайте его для разминочки вспомним. Ну, или узнаем. Но у меня, по-моему, мы его попутно и рассматривали. Итак, значит, все. Значит, последнее, что мы сейчас делаем, это рассматриваем СНМчик.
Вот самый обычный СНМчик. Все. То есть, даже не... Линкапдейт. Хотя там доказательства в линкапдейте, естественно, такое же. Значит, смотрите. Давайте быстренько, быстренько, быстренько. Значит, смотрите.
То есть там. Сирема 1. Ну вот. Ну вот. Если в СНМ реализуется... Евристика сжатия... Ну вот. Евристика сжатия путей. Можно в скобках написать и только она, хотя это не обязательно. По Q операций.
Выполняются. За. О от Q плюс N лога N. Значит, доказательства можно... Вот сейчас я... Ну, оно выводится, на самом деле, из того, что мы рассказывали. Мы уже обсуждали. Но можно и без этого.
Просто помните, давайте вспомним, что у каждой вершины есть реальный СЗ и виртуальный. Помните, да? То есть, какой был бы СЗ в дереве, если бы мы вершину... Там, евристика сжатия путей вершину не преподвешивала, да?
То есть, пусть у нас это СЗ от В, это реальный размер под дерево. Вот. Но есть реальный, есть виртуальный просто. Так вот. А теперь введем такое рыженькое понятие, как ранг от В. Ранг от В.
Ну, допустим, округленный вниз логарифм двоичный от такой величины, как СЗ от... Минус СЗ от... Где тут написано В, а тут ПР от В. Причем вот этот ПР как раз виртуальный. Да, вот видите, тут не перепутать, что виртуальное, а что реальное.
Но отличить очень просто. СЗшка... Ну, после того, как вершина перестала быть корнем, СЗшка не меняется никогда. Да, зато в этот момент у нее появился родитель. Ну, реальный родитель не меняется никогда.
А вот виртуальный родитель может меняться там кучу раз. И более того, основную нагрузку на асимптотику именно этот виртуальный родитель нам, собственно, и дает. Ну, а давайте посмотрим.
Смотрите, что происходит с рангом вершины. Ну, заметим, что асимптотику можно оценивать как... Ну, кроме каких-то от... Там, ку плюс В действий. Ну, точнее так, у нас все эти операции выполняют ку плюс В действий плюс операции по переподвешиванию.
Там, вершины к новому виртуальному родителю. Правда? Согласны? Поэтому, по сути, нам нужно оценить. Поэтому нам нужно оценить у каждой вершины, сколько раз у нее меняется родитель. Правда?
А для этого мы вот что изучим. Давайте изучим одну такую цепочку. Вот рассмотрим какую-то вершину, допустим, вершину В. И вот рассмотрим вот такую цепочку, вдоль которой у нас произошло сжатие путей.
Нет. Даже неправильно. Правильно даже скорее вот так. То есть, жила-была вершина В. У нее была вот такая виртуальная цепочка. Да? И стала она теперь аж вот такая. Да? Вот мы ее тут теперь вот торжественно сжали.
Да? И там последний ребро тоже. А, оно такое же. Ну, оно такое же, да. Так вот, смотрите. У каждого из этих ребер есть какой-то вес. Правда? То, не вес, а ранг. Да? Там, допустим, два. Пять, четыре, два, там, ноль, какой-нибудь там, два.
Да? Ну, теперь смотрите, какой интересный факт. Заметим, что, кстати, вот, заметим, что у вершины ранг равен 57. Тогда и только тогда, когда вот эта вот разность СЗ-шек где-то между 2 в степени 57 и 2 в степени 58.
Правда? Да, ладно. Но я утверждаю, что ранг от В равно 57. Тогда и только тогда, когда вот эта разница СЗ-шек между 2... То есть, ну, 2 в степени 57 и 2 в степени 58. Да, и правда. Да, первое включительно, второе нет.
Ну, отсюда я утверждаю следующий факт. Предположим, что у вас вот есть какое-то ребро, допустим, вот, какого-то ранга, и у вас дальше есть ребро какого-то такого же ранга, да? Тогда я утверждаю, что вот, как минимум, вот это ребро после сжатия станет у ранга строго большего.
Да. Да, можно даже точнее сказать, что если у вас дальше есть ребро больше либо равного ранга, то, соответственно. Да. То ранг увеличится. Но просто смотрите, то есть у нас просто дело в том, что у некоторых из этих ребер ранг увеличится, а у некоторых останется таким же, правда?
Но смотрите, увеличится ранг суммарно у каждого ребра может не более чем log n раз, правда? Поэтому получается, ранг увеличится, а суммарно получается n log n. А сколько раз он может не увеличиваться?
Но заметим, что здесь... То есть он у какого-то ребра может не увеличиться, только если это ребро последнее своего ранга в запросе. А таких ребер в каждом запросе не более чем, опять же, log n.
Отсюда в асимптотике и q log n. Ну вот, вот и все доказательства. Но это, наверное, проще, чем то же самое через ту табличку рисовать. Хотя кому как, в общем-то, доказательство практически такое же.
Вот. Такие... Такие, ладно, это мы рассмотрели, откуда оно взялось. Хотя вот, просто если вы откроете какую-нибудь табличку... Вот, просто если вы откроете какую-нибудь Emacs, там написано вот это.
Вот. И теперь... Ну теперь теорема 2. Я надеюсь, докажем мы примерно за ту же сложность. Да. Нет, тут просто проблема простая. Честно скажу, что, как бы, я не уверен, что я там смогу от вас потребовать доказательств...
Полные доказательства в SNM меньше, чем на OTL. А вот это... А вот это все-таки знать надо. Поэтому отдельно обсуждаем. Так вот. Если в SNM используются обе эвристики... Зуются обе эвристики...
Эвристики... То... Куоперации... Выполняются... За сколько? Кулоген... Зачем? Ну, кулоген у нас уже был. Кулоген. А, не знаю, зачем. Ну, давайте я так. Я не знаю, сколько у меня получится. У меня может получиться чуть лучше.
Но я, давайте, для надежности скажу вот так. Вот так. Хотя, возможно, у меня получится N плюс Q на лог звездочка или что-нибудь еще в этом роде. Или там... Ну, нет. Q плюс N лог звездочка, наверное, не получится.
А может и получится. Ну, ладно. Давайте, короче, будем доказывать, а там как пойдет. Вот. Значит. Итак. Как мы это будем доказывать? А доказывать мы это будем следующим образом. Вот. Значит.
Определение. Такое, давайте. Ребро V и PR от V. Где PR от V, опять же, виртуальный. Ну, рыженький, да? Это ребро будет у нас крутое. Хотел сказать хорошее, но хорошее уже было. Поэтому крутое.
Вот. Если... Ой, набрал, набрал, набрал, набрал, набрал, набрал. Это важно. Это очень важно. Без этого не сработает. Увы. Но мы не докажем тогда локзвездочку. 1 и 9 это типа 2 минус Z всего?
Нет. Ну, мы... Почему? Ну, типа. Ну, мы докажем, что... Ладно. Давайте так. Но мы тогда не сможем доказать локзвездочку? Нет. Мы докажем. Вот. Локзвездочка у нас будет по основанию 1.9. Но это неважно.
Ну, 1 и 9 и 2 это нормально. Потому что 1 и 9 больше, чем E в степени 1 делить на E. Но неважно, как они будут отличаться. Максимум двое. Ну, да. Да. Ну, да. Ну, да. Так вот. Значит, ребро крутое.
Значит, смотрите. Ну, заметим, что... Ну, ребра у нас... Смотрите. Каждое ребро, у нас оно сначала некоторое время не крутое, а потом оно в какой-то момент становится крутым и уже навсегда.
Ну, потому что СЗшка от ПР и от В это штука, которая строго растет. Правда? Причем не просто растет. Оно еще и там... Что там? Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот.
Вот. Вот. Два раза растет, при каждом Переходе? Да. Вот. Нет же... Нет. При двух эвристиках даже. Хотя, ладно, мой. Ладно, вру, может. Ну ладно, согласен, дай мне. Ой, а СЗшку тогда надо? Или аж?
Ой. Хотя... Бембембе... Ладно. Аж-ка. Да. Хорошо. И теперь все могу. Аж, да, это та самая высота под дерево. Да. Что, неужели черная магия? Ну, опять-таки, h не всегда растет. Нет, h-то всегда растет.
Ну, h-то высота твоего поддерева. Высота максимальная, да? Поэтому, наверное, перейдешь к родителю, наверное, это... А если я меньше, больше ему подвешу, то у меня h не вырастет? Ну, да, но при переходе от вершины к родителю-то вершина h все равно будет больше.
В плане, при какой операции еще раз я не... При любой. Нет, что же происходит, чтобы у нас выросла h от p, r от v? Ну, утверждение. h от p, r от v строго больше, чем h от v. Всегда. А, ну да, это ладно.
Вот, да. Вот, нет, боже упаси. Естественно, если к вершине подвесили новое поддерево, то ее высота могла не поменяться. Нет, она не могла уменьшиться. Могла ли остаться такой же? Да, естественно.
Да, помню, мы же... Да, но мы подвешиваем меньшее к большему, мы помним. По высоте. И только если они равны, тогда высота... Сталка вот увеличилась. Так вот. А теперь смотрите, значит, в чем доказательство.
Заметим, что на каждой итерации у нас есть... Ну вот, при вот этом вот сжатии какие-то ребра крутые, а какие-то нет. Вот давайте. Вот рисуем, рисуем, рисуем, рисуем, да. И вот мы знаем, что какие-то ребра крутые, а какие-то, возможно, нет.
Но заметим, что крутых, очевидно, у вас не более, чем лоб звездочка. 1,9, правда? То есть этих крутых... Ну вот, их у вас будет Q, как раз, лоб звездочка 1,9N. Да? А теперь, что можно сказать про некрутые ребра?
Ну, у некрутых ребер, значит, у ПР-шки Ашка точно увеличится при сжатии, правда? Ну, ладно, есть еще последнее ребро, у которого ничего не поменяется, конечно, да? Но это не особо принцип.
Но это как бы там... Ладно, вот. Сами по себе вот эти последние ребра, вот давай обведем тут вот это последнее ребро отдельно. Ой, даже, я даже вот впервые ради этого достану коричневый маркер.
О, вот последнее ребро. Вот этих последних ребер у нас там сколько? Ку, это неинтересно, да? А вот у каждого непоследнего ребра здесь происходит сжатие. Ашка увеличивается, да? Но заметим, что у вершины V Ашка может увеличиваться, но она может увеличиваться не более, чем вот столько раз, правда?
Ну, на самом деле, вот столько минус вот столько, да? Но это уже детали, да? Ну, она... Точнее так, она может увеличиваться и больше, но только когда она дойдет вот до этого, она станет крутым, правда?
Понимаете, да? Так, есть кто живой? Ау. Так, давайте, ау-ау-ау. Так, это простые вещи, да? У нас сегодня более сложные были. Так что давайте просыпаемся. Не надо просто дожидаться, когда это закончится.
Итак, то есть получается, что некрутых сжатий у вас будет не более, чем сумма по всем вершинам V 1.9 в степени h от V. Понятно, да? А? А что? Вы такое что-то интересное обсуждали просто?
А зачем это обсуждали? У меня лекции тогда. У меня 9. Так. Один. Так. Ну, как всегда, знаете, ну, знаете, тут нужен какой-то аналог фразы «звонок для учителя». Да, и я тут уже не учитель, а преподаватель, и звонка у нас тут нету, да, так что.
Да мы и не в школе, в общем-то, да, поэтому. Нет, коричневые это последнее, коричневое ребро это последняя ребровка в запросе. В сжатии. Их у нас суммарно, все остальные ребра, которые мы видим во всех запросах, во всех сжатиях, они сжимаются.
И у них всех h от, вот эта величина строго увеличивается. Вот. Но, как бы, пока они не крутые, то есть сжатий суммарно, сжатий не делающих эти ребра крутыми будет не более чем вот столько.
Точнее, наоборот, сжатий не крутых ребер будет вот столько, не более чем столько. Ну, а сжатий крутых ребер будет вот столько. Понятно, да? Вот. И тогда получается следующее. Ну, а теперь давайте подумаем.
Значит, теперь у нас прикол такой. Почему... Пока мы пользовались только евристикой сжатия путей. Как пользоваться ранговой евристикой? Очень просто. Заметим, что вершину, у которой ранг 57, не более чем n делить на 2 в 57, помните, да?
Ну да. Ну, потому что каждой такой вершине там сопоставлено... То есть у каждой вершины только в поддеревье находится там 2 в степени 57 вершин. Хотя бы там по индукции доказывается, да?
То есть вот эта вот штука, да? То есть вот эта вот штука, она меньше либо равна... Сумма по k от 0 до бесконечности 1.9... То есть 1.9 в степени k на n делить на 2. В степени k. Вот. Зачем я теперь 1.9-то взял, да?
То есть я могу сказать, что это равно на n на сумму k равно 0 плюс бесконечности 0.95 в степени k. Ну, равно, короче говоря, от n. Но 1.9 делить на 2 это сколько? А, не-не-не, все-все, я согласен, да.
Вот. Но я тут мог вместо 1.9, мог там полторашку взять, там мог это... Вот. Вот. Нет, полторашку не мог, да, там. Да, полторашку я не мог. Вот 1.9... Да, потому что там е в степени 1 делить на е, да, там.
Вот. Вот. То есть таким образом получается, что вот у вас... То есть вот 1 делить на... То есть получается, что вот это, вот это o от n. То есть на самом деле асимптотика... На самом деле вот более точная асимптотика звучит так.
Получается n плюс q на лог-звездочку. В общем, да, откуда берется более крутая асимптотика, чем лог-звездочка, да? Но, наверное, можно заметить... Можно попытаться теперь подумать и заметить, что вот в этих сжатиях тоже можно выделить какие-нибудь там супер-пупер-крутые ребра.
Вот. И, ну вот, и там прокапывать. Ну, собственно, если копать-копать и думать, что там может получиться на максимуме и сколько там уровней, ну вот, собственно, обратная функция Кирмана и вылезла.
Но это уже совсем другая история. Да. Ой, кошмар какой. Нахуй. Вот. Так что вот. Так что вот это вот все-таки на экзамене потребуется меньше, чем на OTL. Но я думаю, что как бы... Я надеюсь, что, собственно...
Может, и на UDOS. Ну, я посмотрю. Не, ну, я посмотрю. Хотя в прошлом году как минимум вон то точно было на UDOS. Да. Но это, возможно, тоже потребуется. Ну, я подумаю. Нет, ну, это хотелось бы.
Но, впрочем, я думаю, что с заботом вот этого у вас проблемы нет. То есть это... Вот. Видите. Такие доказательства не очень сложные. Так что вот. Да нет. Ну, в общем, так. Ну, на этом уж точно все.
Я думаю, да.
